---
title: "Курс МОЗИиИБ. Структура лекций"
date: 2021-03-18T18:27:00+03:00
lastmod: 2021-03-18T19:36:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
weight: 301
toc: true
type: "book"
summary: "Структура лекций"
slug: "course-mathsec-lectures-structure"
menu:
  mathsec:
    identifier: "курс-мозиииб-dot-структура-лекций"
    parent: "mathsec-method"
    weight: 301
---

Структура лекции по курсу.

<!--more-->


## <span class="section-num">1</span> Подходы к проведению лекции {#подходы-к-проведению-лекции}

-   Преподавание производится по методике перевёрнутого класса.
-   Студенты во время самостоятельной работы просматривают видео-лекций, читают учебных материалы, относящихся к теме следующего занятия.
-   К каждой лекции предлагается список дополнительных тем, по которым студенты могут подготовить доклад.
-   Доклад студент обеспечивает презентацией.
-   Использование выступлений студентов позволяет повысить уровень обучения (согласно таксономии Блума).


## <span class="section-num">2</span> Общая структура лекции {#общая-структура-лекции}


### <span class="section-num">2.1</span> Вводная часть {#вводная-часть}

-   Озвучивается следующая информация:
    -   название темы;
    -   цель и задачи;
    -   список использованной литературы;
    -   значимость темы с теоретической и практической стороны.
-   Продолжительность: 5 минут.


### <span class="section-num">2.2</span> Обсуждение темы лекции {#обсуждение-темы-лекции}

-   Тезисно излагается содержание темы.
-   Акцентируется внимание на ключевых вопросах темы.
-   Анализирует связи с другими темами предмета.
-   Предлагается разносторонняя оценка основных моментов темы.
-   Проводится дискуссия-обсуждение со студентами основных положений темы.
-   Продолжительность: 30 минут.


### <span class="section-num">2.3</span> Лекция-конференция {#лекция-конференция}

-   Лектор назначает докладчиков по своему выбору (из списка студентов, готовящих доклады к данному занятию).
-   Студент делает доклад по теме.
-   Доклад разбивается на две части:
    -   собственно доклад;
    -   коллективное обсуждение доклада.
-   Доклад оценивается по списку критериев.
-   Длительность доклада вместе с обсуждение не должна превышать 10 минут.
-   Продолжительность: 40 минут.


### <span class="section-num">2.4</span> Заключительная часть {#заключительная-часть}

-   Главные составляющие следующие:
    -   подведение итогов;
    -   краткое обобщение основных положений;
    -   формулирование выводов;
    -   озвучивание следующей темы занятия;
    -   советы по самостоятельной работы по подготовке к следующему занятию.
-   5 минут.


## <span class="section-num">3</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Курс МОЗИиИБ. Лекции]({{< relref "2021-03-11-course-mathsec-lections" >}})
