---
title: "Inbox Zero"
date: 2020-12-22T10:57:00+03:00
lastmod: 2021-02-17T17:06:00+03:00
categories: ["blog"]
draft: false
slug: "inbox-zero"
---

Идеология пустого ящика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## Идеология пустого ящика входящих {#идеология-пустого-ящика-входящих}

Один из элементов управления временем. Предложена Мерлином Манном[^fn:1] <sup>, </sup>[^fn:2].

Основная идея технологии Zero Inbox: "Обработка каждого входящего письма за один раз".
В рамках идеологии Inbox Zero необходимо держать входной ящик (Inbox)
пустым (по возможности). Для этого следует придерживаться нескольких правил.
Правила применяются один раз к каждому электронному письму, когда вы
просматриваете его в первый раз.

-   Удалить.
-   Делегировать (и удалить или заархивировать).
-   Ответить (и удалить или заархивировать).
-   Отложить, поместив его в управление задачами (и удалить или архивировать).
-   Сделать сейчас, если это будет сделано в течение двух минут (и удалить или заархивировать).


## Причины заполнения ящика входящих {#причины-заполнения-ящика-входящих}

-   Письма-задачи, по которым что-то нужно сделать.
-   Письма-напоминания о том, что кто-то что-то должен сделать для нас.
-   Письма-информация из которых может нам пригодиться.
-   Письма, по которым мы еще не приняли решения.
-   Ненужные письма.


## Примеры реализации {#примеры-реализации}


### Пример 1 {#пример-1}

-   Используются только две основные папки для писем: входящие и архив.
-   Задаются простые в использовании ярлыки для каждого действия, включая перемещение чего-либо в архив или управление задачами.
-   Использование инструмента для фильтрации электронной почты.
-   Письма в папке со спамом старше определённого срока удаляются автоматически.
-   Почтовый клиент должен уметь делать нормальные поисковые запросы (время, люди, ключевые слова в заголовке или теле).
-   Почтовый клиент должен обеспечивать многопоточное представление сообщений электронной почты.
-   Архив должен содержать все отправленные электронные письма и все заархивированные электронные письма.
-   Архивные электронные письма архивируются в файлы, когда они старше определённого срока, чтобы ограничить усилия по повторному поиску.


## Задачи для реализации пустого ящика входящих {#задачи-для-реализации-пустого-ящика-входящих}

-   Навести порядок в списке ярлыков. Сгруппировать их в логические блоки, добавить нужные и удалить лишние.
-   Создать правила для автоматического присвоения ярлыков от основных источников. Пересмотреть правила попадания в Inbox для этих правил.
-   Отписаться от лишних рассылок.
-   Удалить мусорные письма.


## Backlinks {#backlinks}

-   [Управление временем]({{< relref "2020-12-22-time-management" >}})

[^fn:1]: Merlin Mann "Fresh Start: The Email DMZ | 43 Folders". 43folders.com. Retrieved 3 July 2020. URL: <http://www.43folders.com/2006/01/04/email-dmz>
[^fn:2]: Список статей на сайте [www.43folders.com](http://www.43folders.com). URL: <http://www.43folders.com/izero>
