---
title: "О порядке присвоения учёных званий"
date: 2020-12-15T18:08:00+03:00
lastmod: 2021-01-10T15:46:00+03:00
tags: ["sci-admin"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "academic-titles-assignment"
---

Собрал информацию по порядку присуждения учёных званий.

<!--more-->

{{< toc >}}


### Источники {#источники}

-   [Постановление Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. № 1139 г. Москва "О порядке присвоения ученых званий"](http://static.government.ru/media/files/41d4a9d80346fbc68938.pdf)
    -   <https://rg.ru/2013/12/12/zvanie-site-dok.html>
-   [Административный регламент Министерства образования и науки Российской Федерации по представлению государственной услуги по присвоению ученых званий профессора и доцента, утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации 25.12. 2014 г. № 1620.](https://www.rea.ru/ru/org/AcademicCouncil/documents/Prikaz%5Fot%5F02.03.2020%5F268%5Freg.%5Fv%5FMinust%5Fot%5F21.08.2020%20%D0%BE%D1%82%D0%B4%20%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%2003.09.20.pdf)

-   [Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 16 августа 2019 г. № 611 «Об утверждении Порядка оформления и выдачи аттестатов о присвоении ученых званий профессора и доцента»](https://www.rea.ru/ru/org/AcademicCouncil/documents/prikaz%5FMinobrnauki%5FRossii%5Fot%5F16.08.2019%5FN%5F611.pdf)

-   [Постановление Правительства РФ от 6 июня 2019 г. № 727 "О внесении изменений в Положение о присвоении ученых званий"](https://www.rea.ru/ru/org/AcademicCouncil/documents/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%9F%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%A0%D0%A4%20%E2%84%96%20727%20%D0%BE%D1%82%2006.06.2019.pdf)


### Требования к соискателям учёных званий {#требования-к-соискателям-учёных-званий}


#### Доцент {#доцент}

<!--list-separator-->

-  Учёная степень

    Кандидат наук или доктор наук либо ученая степень, полученная в
    иностранном государстве, признаваемая в Российской Федерации,
    обладателю которой предоставлены те же академические и (или)
    профессиональные права, что и доктору или кандидату наук _(ранее можно было получить в виде исключения без учёной степени)_.

<!--list-separator-->

-  Занимаемая должность по трудовому договору

    Доцент, профессор, заведующий кафедрой, декан факультета, руководитель
    или заместитель руководителя по научной (научно-исследовательской,
    учебной, учебно-методической работе) филиала или института этой
    организации, первый проректор, проректор, ректор, старший научный
    сотрудник, ведущий научный сотрудник, главный научный сотрудник или
    заведующий (начальник) научного, научно-исследовательского или
    опытно-конструкторского отдела (отделения, сектора, лаборатории).

<!--list-separator-->

-  Требования к доле ставки

    Осуществление педагогической деятельности не менее чем на 0,25 ставки
    _(ранее конкретная доля ставки не оговаривалась)_ (в том числе на
    условиях совместительства) по образовательным программам высшего
    образования и (или) дополнительного профессионального образования по
    научной специальности, указанной в аттестационном деле, в организации,
    представившей его к присвоению ученого звания _(ранее требование работы по научной специальности не оговаривалось)_.

<!--list-separator-->

-  Учёное звание

    Не требуется.

<!--list-separator-->

-  Стаж научной и педагогической деятельности

    Не менее 5 лет.

<!--list-separator-->

-  В том числе стаж педагогической работы по научной специальности, указанной в аттестационном деле

    Не менее 3 лет.

<!--list-separator-->

-  Стаж непрерывной работы

    Наличие стажа непрерывной работы не менее 2 лет в должностях, указанных в пункте [Занимаемая должность по трудовому договору](#docent).

<!--list-separator-->

-  Требования к опубликованным трудам по научной специальности

    Наличие не менее 20 опубликованных учебных изданий и научных трудов (в
    том числе в соавторстве) _(ранее требования к общему количеству работ не было)_, включая патенты на изобретения и иные объекты
    интеллектуальной собственности, которые используются в образовательном
    процессе, _(ранее в списке работ указывались авторские свидетельства, патенты, информационные карты, но прямого указания, что они приравниваются к научным трудам, не было)_.

    При этом за последние 3 года должно быть опубликовано не менее 2
    учебных изданий и не менее 3 научных трудов по научной специальности,
    указанной в аттестационном деле _(ранее требовалось быть автором (соавтором) учебника (учебного пособия) или не менее двух учебно-методических работ, опубликованных за последние три года и автором (соавтором) монографии (главы в монографии) или не менее двух научных работ, опубликованных за последние три года)_.

    Научные труды публикуются в рецензируемых изданиях _(ранее не требовалось)_.

    На научные работы, содержащие сведения, составляющие государственную
    или иную охраняемую законом тайну, требования об их публикации в
    рецензируемых изданиях не распространяются.

<!--list-separator-->

-  Подготовка в качестве научного руководителя или научного консультанта

    Не требуется.


#### Профессор {#профессор}

<!--list-separator-->

-  Учёная степень

    Доктор наук либо учёная степень, полученная в иностранном государстве,
    признаваемая в Российской Федерации, обладателю которой предоставлены
    те же академические и (или) профессиональные права, что и доктору наук
    _(раньше также кандидат наук --- в порядке исключения)_.

<!--list-separator-->

-  Занимаемая должность по трудовому договору

    Профессор, заведующий кафедрой, декан факультета, руководитель или
    заместитель руководителя по научной (научно-исследовательской,
    учебной, учебно-методической работе) филиала или института этой
    организации, первый проректор, проректор, ректор, главный научный
    сотрудник или заведующий (начальник) научного,
    научно-исследовательского или опытно-конструкторского отдела
    (отделения, сектора, лаборатории).

<!--list-separator-->

-  Требования к доле ставки

    Осуществление педагогической деятельности не менее чем на 0,25 ставки
    _(ранее конкретная доля ставки не оговаривалась)_ (в том числе на
    условиях совместительства) по образовательным программам высшего
    образования и (или) дополнительного профессионального образования по
    научной специальности, указанной в аттестационном деле, в организации,
    представившей его к присвоению учёного звания _(ранее требование работы по научной специальности не оговаривалось)_.

<!--list-separator-->

-  Учёное звание

    Учёное звание доцента, со дня присвоения которого прошло не менее 3
    лет _(ранее не требовалось при наличии степени доктора, для кандидатов наук требовалось без указания срока присвоения)_.

<!--list-separator-->

-  Стаж научной и педагогической деятельности

    Не менее 10 лет.

<!--list-separator-->

-  В том числе стаж педагогической работы по научной специальности, указанной в аттестационном деле

    Не менее 5 лет.

<!--list-separator-->

-  Стаж непрерывной работы

    Наличие стажа непрерывной работы не менее 2 лет в должностях, указанных в пункте [Занимаемая должность по трудовому договору](#professor).

<!--list-separator-->

-  Требования к опубликованным трудам по научной специальности

    Наличие не менее 50 опубликованных учебных изданий и научных трудов (в
    том числе в соавторстве) _(ранее требования к общему количеству работ не было)_, включая патенты на изобретения и иные объекты
    интеллектуальной собственности, которые используются в образовательном
    процессе _(ранее в списке работ указывались авторские свидетельства, патенты, информационные карты, но прямого указания, что они приравниваются к научным трудам, не было)_.

    При этом за последние 5 лет по научной специальности, указанной в
    аттестационном деле соискателя учёного звания, должно быть
    опубликовано не менее 3 учебных изданий и не менее 5 научных трудов
    _(ранее требовалось быть автором (соавтором) учебника (учебного пособия) или не менее трёх учебно-методических работ, опубликованных за последние три года и автором (соавтором) монографии (главы в монографии) или не менее трех научных работ, опубликованных за последние три года)_.

    Научные труды должны быть опубликованы в рецензируемых научных
    изданиях, требования к которым и правила формирования в уведомительном
    порядке перечня которых устанавливаются Министерством образования и
    науки Российской Федерации _(ранее не требовалось)_.

    На научные работы, содержащие сведения, составляющие государственную
    или иную охраняемую законом тайну, требования об их публикации в
    рецензируемых изданиях не распространяются.

    Наличие учебника (учебного пособия), автором которого является
    соискатель учёного звания, или наличие не менее 3 учебников (учебных
    пособий), соавтором которых является соискатель ученого звания,
    изданных за последние 10 лет по научной специальности, указанной в
    аттестационном деле _(ранее данного требования не было)_.

<!--list-separator-->

-  Подготовка в качестве научного руководителя или научного консультанта

    -   Для работников образовательных организаций не менее 3 лиц _(ранее не менее 2)_, которым присуждены учёные степени, при этом тема диссертации хотя бы одного из них соответствует научной специальности, указанной в аттестационном деле _(данное требование ранее отсутствовало)_.
    -   Для работников научных организаций не менее 5 лиц, которым присуждены учёные степени, при этом тема диссертации хотя бы одного из них соответствует научной специальности, указанной в аттестационном деле _(данное требование ранее отсутствовало)_.


### Виды изданий {#виды-изданий}

ГОСТ 7.60-2003 «СИБИД. Издания. Основные виды. Термины и определения»


#### Учебные издания {#учебные-издания}

-   **Учебник** --- учебно-теоретическое издание, содержащее
    систематическое изложение учебной дисциплины (или ее части,
    раздела), соответствующее учебной программе и официально
    утверждённое в качестве данного вида издания. Учебник является
    основной учебной книгой по дисциплине. В нем должны быть отражены
    базовые знания, определенные дидактическими единицами
    Государственного образовательного стандарта, которые устанавливают
    основные направления и аспекты рассмотрения предмета, а также
    последовательность расположения материала. Содержание учебника
    должно включать характеристику методов и использования знаний в
    конкретной области, методологические обоснования базовых законов и
    закономерности функционирования и развития отраженной в ней области
    знания или сферы деятельности, ключевые проблемы и важнейшие
    тенденции развития этой науки. _Объём --- не менее 5,0 п. л._
-   **Учебное пособие** --- учебно-теоретическое издание, частично
    заменяющее или дополняющее учебник и официально утвержденное в
    качестве данного вида издания. Обычно выпускается в дополнение к
    учебнику, может охватывать не всю дисциплину, а лишь один или
    несколько разделов программы. В содержание учебного пособия
    включается новый более актуальный материал, чем в учебник, так как
    пособие создается более оперативно, тем не менее материал должен
    подаваться в русле фундаментальных знаний, изложенных в учебнике. В
    отличие от учебника, пособие может включать спорные вопросы,
    демонстрирующие разные точки зрения на решение той или иной
    проблемы. _Объём --- не менее 4,0 п. л._
-   **Курс лекций** --- тексты лекций одного или нескольких авторов по
    отдельным темам или курсу в целом, который можно рассматривать как
    дополнение к учебнику. В курсе лекций ярко проявляются авторские
    особенности текста, особенности языка и стиля преподавателя данного
    учебного курса. Однако оригинальность авторского текста не должна
    затруднять восприятие основного содержания учебного материала,
    причем лекции должны соответствовать учебной программе. Автор
    раскрывает конкретные проблемы, ставит спорные вопросы,
    аргументирует собственную позицию. _Объём --- не менее 3,0 п. л._
-   **Практикум** --- учебное издание, нацеленное на формирование и
    закрепление умений, практических навыков, обучение способам и
    методам использования теоретических знаний в конкретных
    условиях. Практикум направлен на овладение формами и методами
    познания, которые используются в соответствующей отрасли науки. В
    них содержатся задания и упражнения практического характера,
    способствующие усвоению теоретического курса. Лабораторный практикум
    может содержать теоретическую часть (например, описание физики
    изучаемых явлений). _Объём --- не мене 3,0 п. л._
-   **Хрестоматия** --- сборник текстов, иллюстрирующих содержание учебника,
    в ее состав могут входить документы, литературные произведения и
    фрагменты из них. Важное место в хрестоматии занимают методические
    указания, в которых разъясняются особенности включенного текста,
    раскрывается его связь с учебным материалом. Каждый текст,
    включенный в хрестоматию, должен сопровождаться библиографическим
    описанием издания, из которого он взят. _Объём --- не менее 4,0 п. л._
-   **Сборник задач (упражнений)** --- учебно-практическое издание,
    содержащее задачи (упражнения) и ответы к ним в объеме определённого
    курса (или его раздела). Может содержать также решения задач
    (упражнений), методические рекомендации по ним или подсказки. _Объём
    --- без ограничения._
-   **Учебно-методическое пособие** --- учебно-методическое издание, которое
    содержит как теоретические сведения по учебной дисциплине (или её
    разделу), так и материалы по методике ее самостоятельного изучения и
    практического освоения. _Объём --- не менее 3,0 п. л._
-   **Методические рекомендации (указания)** --- учебно-методическое
    издание, содержащее материалы по методике самостоятельного изучения
    либо практического освоения студентами учебной дисциплины и
    подготовке к проверке знаний. В методические рекомендации (указания)
    могут быть включены требования к содержанию, оформлению и защите
    курсовых и дипломных работ. Рекомендации (указания) содержат общую
    характеристику дисциплины (цели, задачи ее изучения, комплекс
    предметов, на которые она опирается), а также форм и методов
    самостоятельной работы студентов (изучение литературных источников,
    конспектов лекций, подготовка к практическим занятиям, семинарам,
    составление докладов, выступлений и др.). _Объём --- не менее 0,5
    п. л._


#### Научные издания {#научные-издания}

-   **Материалы конференции (съезда, симпозиума)** --- непериодический
    сборник, содержащий полные тексты докладов, сообщений, выступлений
    участников, результаты дискуссий, рекомендации, решения, принятые на
    конференции, постановления, резолюции. _Объём --- не более 20,0 п. л._
-   **Сборник научных трудов** --- научное издание, содержащее статьи с
    результатами исследований по научным и научно-техническим
    направлениям.  _Объём --- не более 20,0 п. л._
-   **Монография** --- научное или научно-популярное книжное издание, которое
    полно и всесторонне исследует тему или проблему и подводит итог их
    разработки в науке многими учеными и специалистами. У монографии
    может быть один или несколько авторов (коллективная монография).
    _Объём --- не более 20,0 п. л._
-   **Автореферат диссертации** --- информационное бесплатное издание
    небольшого объема, в котором автор диссертации излагает основные
    положения своего исследовательского труда, представленного к защите
    на соискание ученой степени кандидата или доктора наук. Объём,
    оформление и структура автореферата определяются инструкциями
    ВАК. Ограниченный тираж рассылается по списку специалистам и научным
    учреждениям незадолго до защиты. В ИПЦ авторефераты не вычитываются,
    а только тиражируются.  _Объём --- автореферата кандидатской
    диссертации не менее 1,0 --- 1,5 п. л.; докторской --- 2,0 --- 2,5 п. л._
-   **Словарь** --- справочное издание в форме упорядоченного перечня
    заглавных слов --- названий объектов справки --- и относящихся к ним
    справочных сведений.  _Объём --- без ограничения._
-   **Словарь-справочник** --- словарь, статьи которого содержат не только
    определения понятий, но и справочные сведения, рассчитанные, в
    отличие от словаря, на справки практического, а не
    энциклопедического характера. _Объём --- без ограничения._
-   **Учебный справочник** --- учебно-справочное издание, содержащее
    справочные сведения по определенной учебной дисциплине (ее части,
    разделу) или комплексу дисциплин, предусмотренные учебной
    программой. Включает комплекс сведений, имеющих прикладной,
    практический характер. _Объём --- без ограничения._


### Перечень документов {#перечень-документов}

1.  Письмо на бланке организации, в которой действует коллегиальный
    орган управления (далее --- ученый совет), с ходатайством о
    представлении соискателя - работника организации к присвоению
    ученого звания, в котором указываются полное наименование
    организации (в соответствии с уставом), адрес, телефон, факс, адрес
    электронной почты организации, способ информирования о ходе
    предоставления государственной услуги (по почте и (или) по
    электронной почте), фамилия, имя, отчество (последнее --- при
    наличии) соискателя (письмо подписывается руководителем или
    заместителем руководителя организации и заверяется печатью
    организации) --- 2 экз.

2.  Справка о представлении соискателя ученого звания к присвоению
    ученого звания по научной специальности --- 3 экз.

3.  Заверенная заявителем выписка из трудовой книжки, подтверждающая
    стаж научно-педагогической работы (педагогической и научной работы
    в образовательных организациях высшего и (или) образовательных
    организациях дополнительного профессионального образования, в
    научных организациях) соискателя ученого звания --- 2 экз.

4.  Заверенные работодателем копии приказов о научно-педагогической
    работе (педагогической и научной работе в образовательных
    организациях высшего и (или) образовательных организациях
    дополнительного профессионального образования, в научных
    организациях) соискателя по совместительству --- 2 экз.

5.  Справка о стаже педагогической работы соискателя ученого звания в
    образовательных организациях высшего образования и (или)
    организациях дополнительного профессионального образования, научных
    организациях на условиях почасовой оплаты труда --- 2 экз.

6.  Список опубликованных учебных изданий и научных трудов соискателя
    ученого звания --- 2 экз.

7.  Заверенные в установленном порядке копии документов о высшем
    образовании соискателя --- 2 экз.

8.  Заверенные в установленном порядке копии документов об ученых
    степенях и ученых званиях соискателя (при наличии) --- 2 экз.

9.  Согласие соискателя на обработку персональных данных, содержащихся
    в документах, представленных для предоставления государственной
    услуги, в порядке, установленном законодательством Российской
    Федерации о персональных данных --- 2 экз.

10. В случае если заявитель желает получать информацию о ходе
    предоставления государственной услуги по почте, 2 почтовых
    карточки с указанием почтового адреса заявителя и марки, стоимость
    которых достаточна для пересылки из Минобрнауки России в адрес
    заявителя соответствующих уведомлений.

11. Регистрационная карточка --- 2 экз.

12. Для соискателей ученого звания профессора --- список лиц, у которых
    соискатель ученого звания был научным руководителем или научным
    консультантом и которым присуждены ученые степени, с указанием
    названий их диссертаций и года присуждения ученых степеней доктора
    наук или кандидата наук, заверенный ученым секретарем учёного
    совета --- 2 экз.


## Backlinks {#backlinks}


### [Соответствие учёных степеней классным чинам]({{< relref "2020-10-10-degree-class-correspondence" >}}) {#соответствие-учёных-степеней-классным-чинам}

Кандидат не может быть профессором (см. [О порядке присвоения учёных званий]({{< relref "2020-12-15-academic-titles-assignment" >}})).
