---
title: "Применение VR и AR в образовании"
date: 2020-11-02T11:19:00+03:00
lastmod: 2021-02-18T11:40:00+03:00
tags: ["education", "sci-admin", "education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "vr-ar-in-education"
---

<!--more-->

{{< toc >}}


### Используемые термины {#используемые-термины}


#### Общие определения {#общие-определения}

-   Иммерсивные технологии (immersive – погружать) - технологии полного или
    частичного погружения в виртуальный мир или различные виды смешения
    реальной и виртуальной реальности.
-   RR (real reality) - объективная реальность, в которой мы находимся и
    которую воспринимаем органами чувств.
-   VR (virtual reality) - виртуальная реальность - полностью
    смоделированная реальность с применением современных технологий.
-   AR (augmented reality) - дополненная (добавленная)
    реальность. Добавление в нашу реальную реальность (RR) элементы
    виртуальной реальности.
-   MR (mixed reality) - смешанная реальность - проприетарный термин
    Microsoft для Windows Mixed Reality. По сути это AR с применением
    Hololens.
-   XR (extended reality) - расширенная реальность - общее название для
    AR- и VR-технологий.
-   360-фото, видео - контент, состоящий из одной 360°- или нескольких
    сшитых фото и видео. Распространены также 360°-видеотрансляции.


#### Глубина иммерсивных технологий {#глубина-иммерсивных-технологий}

-   Глубокие иммерсивные технологии ---  использование всех возможных (возможно не нужных) виртуальных элементов.
-   Специализированные иммерсивные технологии --- использование только принципиально важных виртуальных элементов.


### Технологии {#технологии}


#### Виртуальная реальность {#виртуальная-реальность}

<!--list-separator-->

-  Определение

    Под виртуальной реальностью понимается созданный техническими
    средствами мир, передаваемый человеку через его ощущения: зрение,
    слух, осязание и другие. В зависимости от количества используемых
    органов чувств определяется глубина реализации виртуальной реальности.
    Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на
    воздействие. Для большей убедительности компьютерный синтез свойств и
    реакций виртуальной реальности производится в реальном времени.
    Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению
    аналогичных объектов материальной реальности.

<!--list-separator-->

-  Возможности реализации

    -   Типы приложений
        -   Приложения для компьютеров, реализующие взаимодействие с виртуальными приборами.
    -   Интерфейс взаимодействия
        -   Мобильный телефон со специальным VR-приложением, который
            вставляется в специальный футляр с линзами.
        -   Трекинговые системы. Позволяют перемещать пользователя в виртуальное
            пространство.
        -   Специальные перчатки вместо джойстика.
        -   Мобильные VR-шлемы со встроенными мониторами. Такие устройства более
            оптимизированы для работы в VR по сравнению с футлярами для
            смартфонов, у них качественная графика, есть интегрированный звук и
            джойстик для управления.
        -   Шлемы глубокой VR (например, Oculus Rift). Обработанная графика
            передается на шлем по проводам от игрового компьютера с мощной
            видеокартой. Необходимость связи с ПК создает ограничения для
            использования, но при этом у шлемов тяжелого VR более качественная
            графика и богаче потенциальный пользовательский опыт. Трекинговые
            камеры фиксируют положение джойстика и положение человека, погружая
            его в виртуальную реальность более реалистично. Также в комплекте с
            такими шлемами идут контроллеры.

<!--list-separator-->

-  Варианты использования

    -   Тренажёры для управления транспортными средствами, производственными
        системами. Позволяют удешевить процесс обучения.
    -   Виртуальные лаборатории. Реализуют возможность проведения опытов с
        оборудованием, доступ к которому ограничен.
    -   Виртуальные экскурсии.

<!--list-separator-->

-  Текущее состояние

    -   Специфическое оборудование для виртуальной реальности находится в
        экспериментальном состоянии. Возможно его применение для игровых
        проектов.
    -   Наиболее оптимальным представляется использование компьютерных
        симуляторов, используя доступ к ним через стандартные устройства:
        клавиатуру, мышку, монитор, планшет, звуковую подсистему.


#### Дополненная реальность {#дополненная-реальность}

<!--list-separator-->

-  Определение

    Является результатом введения в зрительное поле любых сенсорных данных
    с целью дополнения сведений об окружении и изменения восприятия
    окружающей среды.

<!--list-separator-->

-  Прагматика применения

    Интенсификация взаимодействия человека с компьютером.

<!--list-separator-->

-  Возможности реализации

    -   Типы приложений
        -   Проецирование виртуального объекта в реальный мир.
    -   Интерфейс взаимодействия
        -   Мобильный телефон со специальным AR-приложением.
        -   Очки дополненной реальности.
        -   Проецирование информации на стекло транспортного средства.

<!--list-separator-->

-  Варианты использования

    -   Игровые проекты, типа Pokemon Go.
    -   Обучение взаимодействию с реальными объектами.
    -   Наложения картинок в прямом эфире телеканалов.
    -   Использование интерактивных мониторов.
    -   Виртуальный гид.

<!--list-separator-->

-  Текущее состояние

    -   Специфическое оборудование для дополненной реальности находится в
        экспериментальном состоянии. Возможно его применение для игровых
        проектов (высокая степень условности).
    -   Наиболее оптимальным представляется использование взаимодействия
        через мобильный телефон или компьютер со стандартными устройствами.


### Текущее состояние иммерсивных технологий {#текущее-состояние-иммерсивных-технологий}


#### Достоинства и недостатки иммерсивных технологий {#достоинства-и-недостатки-иммерсивных-технологий}

<!--list-separator-->

-  Преимущества иммерсивного подхода

    -   Наглядность. Виртуальное пространство позволяет детально рассмотреть
        объекты и процессы, которые невозможно или очень сложно проследить в
        реальном мире. Например, анатомические особенности человеческого
        тела, работу различных механизмов.
    -   Сосредоточенность. В виртуальном мире на человека практически не
        воздействуют внешние раздражители. Он может сконцентрироваться на
        материале и лучше усваивать его.
    -   Вовлечение. Сценарий процесса обучения можно с высокой точностью
        запрограммировать и контролировать.
    -   Безопасность. В виртуальной реальности можно без каких-либо рисков
        проводить сложные операции, оттачивать навыки управления
        транспортом, экспериментировать, изучать работу в опасных условиях.

<!--list-separator-->

-  Недостатки иммерсивных технологий

    -   Дороговизна оборудования.
    -   Оборудование находится в стадии экспериментального
        развития. Существует большая вероятность его быстрого устаревания.
    -   Дороговизна разработки программ.
    -   Отсутствие серьёзных программных продуктов, реализующих глубокие
        иммерсивные технологии.
    -   Возможные трудности адаптации к иммерсивным технологиям. Не все
        люди одинаково хорошо их воспринимают.
    -   Необходимость существенно менять программу обучения. Чтобы сделать технологию
        полноценной частью учебного процесса, нужно кардинально работать
        над программами обучения в школах и университетах.
    -   На данный момент иммерсивные технологии выполняют по преимуществу
        развлекательные функции.
    -   Понижают профессиональные и статусные ожидания от учебного заведения («Образование для бедных»).


#### Программы учебных заведений по иммерсивным технологиям {#программы-учебных-заведений-по-иммерсивным-технологиям}

<!--list-separator-->

-  Высшая школа экономики

    -   Программа ДПО «Основы создания игр» <https://hsbi.hse.ru/distance%5Flearning/osnovy-sozdaniya-igr/>.
    -   Программа ДПО «Менеджмент игровых проектов» <https://hsbi.hse.ru/programs/vocational%5Fretraining/menedzhment-igrovykh-internet-proektov/>.


#### Программные продукты для образования {#программные-продукты-для-образования}

<!--list-separator-->

-  SIKE

    -   <https://e-learn.sike.ru/>
    -   Разрабатывает электронные учебные курсы с элементами VR для
        промышленности.
    -   Тематика курсов: гидравлика, горное дело, материаловедение,
        металлургия, метизное производство, охрана труда и промышленная
        безопасность, поварское дело, сварочное дело, графический дизайн
    -   Уровень курсов: средне-специальное образование.

<!--list-separator-->

-  PRAXISVR

    -   <https://praxisvr.net/>.
    -   Разрабатывает электронные учебные курсы на основе VR.
    -   Тематика курсов: виртуальный хирург, тренажёр коммуникативных
        навыков, виртуальная клиника, тренажер по сборке оборудования,
        обучение менеджеров по продажам.
    -   Уровень курсов: средне-специальное образование, бакалавриат.

<!--list-separator-->

-  МедВиАр

    -   <https://www.medvr.pro/>.
    -   Разработка VR-решений для симуляционной и практической медицины.
    -   Уровень курсов: средне-специальное образование, бакалавриат.

<!--list-separator-->

-  Модум Лаб

    -   <https://modumlab.com/>.
    -   Судя по всему стартап <https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F:%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BC%5F%D0%9B%D0%B0%D0%B1%5F(Modum%5FLab)>.
    -   Уровень курсов: начальное, среднее, средне-специальное образование.
    -   На многих курсах возможен только предзаказ.


### Использование иммерсивных технологий в учебном процессе {#использование-иммерсивных-технологий-в-учебном-процессе}


#### Рекомендации по использованию иммерсивных технологий в учебном процессе {#рекомендации-по-использованию-иммерсивных-технологий-в-учебном-процессе}

<!--list-separator-->

-  Типы иммерсивных технологий

    -   В учебном процессе предлагается применение специализированных
        иммерсивных технологий. Специализированные иммерсивные технологии
        реализуют только необходимые для обучения или работы элементы
        системы. В качестве примера можно привести программные симуляторы
        физических и инженерных систем. В них реализуются минимально
        необходимые элементы, необходимые для продуктивной работы или
        обучения. Применение глубоких иммерсивных технологий в данном
        подходе представляется неоправданным.
    -   При том, что иммерсивные технологии вполне пригодны для формирования
        умений, формирование навыков обычно не происходит (за исключением
        специальных случаев, например, для симуляции работы с компьютерным
        оборудованием).
    -   Использование специализированных аппаратных средств на данный момент
        не представляется оправданным в связи с примитивностью и быстрым
        устареванием. В текущих условиях пользователь специализированных
        аппаратных средств становится бесплатным тестером.

<!--list-separator-->

-  Уровень применимости

    -   Существующие иммерсивные технологии в текущем состоянии являются
        крайне примитивными. При обучении их применение направлено в
        основном на освоение умений. В связи с этим
        предполагается, что наиболее оправдано их применение на уровне
        **бакалавриата**.
    -   Использование иммерсивных программных средств на уровне магистратуры
        представляется не оправданным.


#### Примеры использования в обучении {#примеры-использования-в-обучении}

<!--list-separator-->

-  Компьютерные науки

    -   Использование иммерсивных программных продуктов в виде программных симуляторов.
    -   Cisco Packet Tracer - симулятор сети передачи данных, выпускаемый фирмой Cisco Systems. Позволяет делать работоспособные модели сети, настраивать (командами Cisco IOS) маршрутизаторы и коммутаторы, взаимодействовать между несколькими пользователями.
    -   Поскольку симуляция практически эквивалентна реальной профессиональной деятельности, то тренируются не только умения, но и навыки.

<!--list-separator-->

-  Химия, Физика, Медицина

    -   Симуляторы химической лаборатории.
    -   Симуляторы физической лаборатории.
    -   Симуляторы медицинской практики.

    <!--list-separator-->

    -  Элемент профессиональной деятельности

        -   Не тренируют навыки.
        -   Практически бесполезны в обучении.

    <!--list-separator-->

    -  Общая дисциплина

        -   Навыки не нужны. Достаточно умений.
        -   Полезны при невозможности (или нецелесообразности) использовать реальное лабораторное оборудование.
        -   Понижают профессиональные ожидания от учебного заведения.
        -   Понижают статусные ожидания от учебного заведения.


## Backlinks {#backlinks}

-   [Комиссия по развитию электронной образовательной среды РУДН]({{< relref "2020-12-16-commission-development-electronic-educational-environment" >}})
