---
title: "Курс Математические основы информационной безопасности"
date: 2020-10-21T11:35:00+03:00
lastmod: 2021-01-19T11:39:00+03:00
draft: false
slug: "course-mathsec"
---

Создание курса _Математические основы защиты информации и информационной безопасности_. Предполагается сразу делать обычный и электрический варианты курса.

<!--more-->

{{< toc >}}


## Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Математические основы защиты информации и информационной безопасности
-   Объем курса: 6 кредитов, 216 часов
-   Семестр, модуль: 1 сем., 2 мод.
-   Продолжительность курса: 9 недель
-   Лекции: 2 часа
-   Лабораторные работы: 4 часа
-   Предполагаемый период цифровизации: 15.11.2020-30.06.2021


## Структура предмета {#структура-предмета}


### Лекции {#лекции}

Предполагается 8 лекций.


#### Список лекций {#список-лекций}

1.  Основные понятия информационной безопасности
    -   Предмет информационной безопасности. Свойства компьютерной информации, важные с точки зрения информационной безопасности: конфиденциальность, целостность и доступность.
    -   Угрозы информационной безопасности.
    -   Каналы утечки информации.
    -   Неформальная модель нарушителя.
    -   Обзор стандартов и нормативно-правовой базы в сфере информационной безопасности.
2.  Элементы теории информации и кодирования
    -   Сигналы, данные и методы получения информации. Свойства информации.
    -   Количество информации как мера уменьшения неопределенности знаний. Алфавитный подход к вычислению количества информации.
    -   Определение вероятности и основные правила вычисления количества информации.
    -   Информационная модель Шеннона.
    -   Формулы Шеннона и Хартли.
    -   Понятие кода. Связь между информационной емкостью и средней длиной кода. Избыточность кодирования.
    -   Метод сжатия по Хаффману. Код Хэмминга.
3.  Математические основы криптографии
    -   Множества и отношения. Бинарные отображения.
    -   Основная теорема арифметики. Алгоритм деления в Z.
    -   Понятие группы. Изоморфизмы групп.
    -   Понятие и свойства колец. Кольцо вычетов.
    -   Понятие поля. Поля Галуа.
    -   Кольца многочленов. Алгоритм деления в A[X]. Разложение в кольце многочленов. Неприводимые многочлены.
    -   Модулярная арифметика.
    -   Китайская теорема об остатках.
    -   Эллиптические кривые.
4.  Симметричная криптография
    -   Понятие симметричных алгоритмов шифрования.
    -   Обзор классических симметричных алгоритмов. Моноафавитный шифр. Шифр Гронсфельда. Шифр Плейфейера. Шифр Хилла. Одноразовый блокнот. Перестановочные шифры.
    -   Диффузия и коффузия. Схема Файстеля.
    -   Алгоритмы генерации псевдослучайных последовательностей.
    -   Обзор современных симметричных алгоритмов шифрования. Шифр DES. Шифр AES.
    -   Режимы функционирования блочных шифров.
    -   Скремблеры.
    -   Виды криптоанализа симметричных алгоритмов.
5.  Асимметричная криптография
    -   Особенности систем с открытым ключом.
    -   Генерация простых чисел.
    -   Тест простоты Миллера–Рабина.
    -   Вероятностный тест простоты Соловея–Штрассена.
    -   Полиномиальный критерий простоты AKS.
    -   Извлечение квадратного корня в конечных полях.
    -   Алгоритм RSA.
6.  Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись
    -   Понятие и свойства хэш-функции. Электронная шифровая подпись.
    -   Алгоритм создания электронной цифровой подписи.
    -   Алгоритм построения ЭЦП Эль-Гамаля.
    -   Обзор современных отечественных и зарубежных стандартов шифрования и ЭЦП.
    -   Понятия идентификации и аутентификации. Виды аутентификации. Типология протоколов аутентификации.
    -   Строгая односторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Строгая двусторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Аутентификация на основе асимметричного алгоритма.
    -   Протокол Kerberos.
    -   Механизмы аутентификации при осуществлении подключений. Протокол PPP CHAP. Протокол PPP EAP. Стандарт IEEE 802.1x
    -   Аутентификация в защищенных соединениях. Протоколы SSL, TLS, SSH, S-HTTP, SOCKS. Семейство протоколов IPSec.
7.  Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана
    -   Понятие криптографического протокола.
    -   Протоколы обмена ключами. Алгоритм Диффи-Хеллмана. Атака «человек посередине».
8.  Основные принципы построения защищённых систем
    -   Меры противодействия угрозам безопасности.
    -   Принципы построения систем защиты.
    -   Понятие и назначение модели безопасности.
    -   Модель дискреционного доступа. Модель Белла-ЛаПадулы. Ролевая модель контроля доступа.
    -   Системы разграничения доступа.


### Лабораторные работы {#лабораторные-работы}


#### Текущий список лабораторных работ {#текущий-список-лабораторных-работ}

Предполагается 5 лабораторных работ.

1.  Основы безопасности сетевых информационных технологий
2.  Симметричная криптография
3.  Асимметричная криптография
4.  Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись
5.  Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана


#### Список лабораторных работ {#список-лабораторных-работ}

1.  Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
2.  Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
3.  Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
4.  Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
5.  Симметричные системы шифрования. DES.
6.  Схема открытого распределения ключей.
7.  Аутентификация пользователей веб-систем.
8.  Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


#### Максимальный список лабораторных работ {#максимальный-список-лабораторных-работ}

1.  Классификация сообщений. Реализация и исследование политик информационной безопасности. Дискреционная модель политики безопасности.
2.  Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
3.  Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
4.  Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
5.  Криптоанализ шифра Вернама.
6.  Реализация и исследование политик информационной безопасности. Мандатная модель политики безопасности.
7.  Реализация и исследование политик информационной безопасности. Модель Белла-Лападула и Low-Water-Mark.
8.  Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
9.  Симметричные системы шифрования. DES.
10. Схема открытого распределения ключей.
11. Изучение стандартных средств криптографической аутентификации - ЭЦП.
12. Аутентификация пользователей веб-систем.
13. Исследование моделей защит программного обеспечения. Средства динамического изучения ПО. Отладка программ и нейтрализация защит.
14. Статические методы изучения и нейтрализации защитных механизмов. Знакомство с техникой дизассемблирования программных продуктов.
15. Защита офисных  документов. Защита информации в архивах.
16. Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


### Доклады {#доклады}


#### Простые шифры {#простые-шифры}

-   Общие вопросы шифрования.
-   Системы идентификации по индивидуальным характеристикам человека.
    (Биометрическая идентификация: по физиологическим параметрам и
    характеристикам, по особенностям поведения человека).
-   Стеганография. Принципы и алгоритмы.
-   Электронные деньги.
-   Смарт-карты.
-   Защита телефонных разговоров (PGPfone).
-   Устройства Touch-memory.
-   Линейный и дифференциальный криптоанализ.
-   Защита данных в СУБД.
-   Абсолютно надёжные шифры. Схема Фейстеля. Режимы шифрования. Принцип
    Керкхоффа.
-   Квантовое шифрование. Квантовая передача информации.


#### Основы блочного шифрования {#основы-блочного-шифрования}

-   Криптография на эллиптических кривых.
-   Шифропанки.
-   Аппаратное шифрование.
-   Протокол Kerberos.
-   Одноключевая криптография. Поточные и блоковые (блочные) шифры.
-   Группа точек эллиптической кривой над конечным полем.
-   Симметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.


#### Асимметричная криптография и цифровая подпись {#асимметричная-криптография-и-цифровая-подпись}

-   Протоколы SSL (Secure Socket Layer) и TLS (Transport Layer Security).
-   Задача о дискретном логарифме. Метод «шаги младенца --- шаги гиганта».
-   Задача о дискретном логарифме. Исчисление индексов. Метод для
    мультипликативной группы конечного поля.
-   Задача о дискретном логарифме. Исчисление индексов. Метод для
    достаточно общей аддитивной группы.
-   Свойства простых чисел. Критерии простоты чисел. Теорема Лукаса
    (Люка). Тесты Соловея-Штрассена и Миллера-Рабина.
-   Метод Ферма для разложения на множители, основанный на формуле для
    разности квадратов. Алгоритм Шенкса-Тоннелли.
-   Инфраструктура открытых ключей.
-   Криптосистема RSA. Шифрование и цифровая подпись. Обоснование
    правильности дешифрования. Обоснование подписи.
-   Криптосистема Эль-Гамаля. Шифрование и цифровая подпись. Обоснование
    подписи. Аналог криптосистемы Эль-Гамаля, использующий группу общего
    вида.
-   Ассиметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.


#### Алгоритм обмена ключами Диффи--Хеллмана {#алгоритм-обмена-ключами-диффихеллмана}

-   Техники управления ключами. Основные концепции. Жизненный цикл
    управления ключами.
-   Протокол Диффи-Хеллмана для обмена ключами по открытому каналу связи.
    Аналог, использующий группу общего вида.
-   Криптографические протоколы. Требования к протоколам. Протоколы обмена
    ключами.
-   Варианты протокола вручения бита. Подбрасывание монеты по телефону.
-   Доказательства с нулевым разглашением. Пещера Алладина. Протокол
    доказательства знания изоморфизма графов. Протокол доказательства
    знания секретного ключа, основанный на подписи Шнорра.


#### Алгоритмы электронной цифровой подписи {#алгоритмы-электронной-цифровой-подписи}

-   Хеш-функции.
-   Цифровая подпись.
-   Электронные цифровые подписи. Механизмы цифровой подписи.
-   Система PGP.
-   Криптография на эллиптических кривых. Цифровая подпись ECDSA.
    Шифрование по методу Менезеса-Вэнстона.
-   Односторонние функции. Односторонние функции с секретом (с ловушкой).
    Цифровая (электронная) подпись, использующая одностороннюю функцию.
    Примеры (гипотетические) односторонних функций.
-   Криптографические хэш-функции. Основные требования к криптографическим
    хэш-функциям.
-   Цифровая подпись DSA (DSS). Обоснование подписи. Аналог, использующий
    группу общего вида.
-   Цифровая подпись Шнорра и ее модификация для смарт-карт. Обоснование
    подписи.
-   Слепые (затемненные) подписи и электронные платежные системы.
-   Контрольные суммы.


## Трудоёмкость цифровизации {#трудоёмкость-цифровизации}


### Трудоёмкость по элементам {#трудоёмкость-по-элементам}

<a id="table--intensity"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--intensity">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1</a></span>:
  Трудоёмкость цифровизации курсв
</div>

| №  | Элементы                             | Содержание                                                       | Трудоемкость, час |
|----|--------------------------------------|------------------------------------------------------------------|-------------------|
| 1  | Презентация лекций (слайды)          | 8 презентаций                                                    | 320               |
| 2  | Видео лекций                         | 8 тем: 3-4 видеоролика в каждой рубрике длительностью 5-15 минут | 320               |
| 3  | Тесты для лекций                     | 8 тестов по 5-10 вопросов на повтор материала лекции             | 160               |
| 4  | Материалы для лабораторных работ     | Описание 8 работ                                                 | 320               |
| 5  | Видео для лабораторных работ         | 8 тем: 1-2 видеоролика в каждой рубрике длительностью 5-15 минут | 320               |
| 6  | Домашнее задание                     | 40 тем докладов и рефератов                                      | 160               |
| 7  | Индивидуальные проекты для студентов | 5 проектов с 10 вариантами каждый                                | 240               |
| 8  | Итоговое тестирование                | 100 вопросов                                                     | 320               |
| 9  | Список литературы, ссылки на ресурсы | 10-20 открытых источников                                        | 20                |
| 10 | Документы, работа с ТУИС             | Рабочая программа, ФОС, БРС, размещение в ТУИС                   | 40                |
|    | Итоговая трудоёмкость                | Разработка всего курса                                           | 2220              |

<a id="code-snippet--intensity-csv"></a>
```elisp
(orgtbl-to-csv x nil)
```


### План разработки {#план-разработки}

<a id="table--weeks"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--weeks">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 2</a></span>:
  План разработки
</div>

| Неделя | Темы                                                     | Презентация | Видео      | Тесты         | Материалы для лаб. работ | Видео      | Домашнее задание           | Индивидуальные проекты | Тестирование | Список литературы | Документы         |
|--------|----------------------------------------------------------|-------------|------------|---------------|--------------------------|------------|----------------------------|------------------------|--------------|-------------------|-------------------|
| 1      | Основные понятия информационной безопасности             | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              | 10-20 источников  | Размещение в ТУИС |
| 2      | Элементы теории информации и кодирования                 | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 3      | Математические основы криптографии                       | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 4      | Симметричная криптография                                | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 5      | Асимметричная криптография                               | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 6      | Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 7      | Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана                   | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 8      | Основные принципы построения защищённых систем           | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 9      | Итоговый контроль знаний                                 | -           | -          | -             | -                        | -          | -                          | -                      | 100 вопросов |                   |                   |
|        | Общая трудоемкость, часов                                | 320         | 320        | 160           | 320                      | 320        | 160                        | 240                    | 320          | 20                | 40                |

<a id="code-snippet--weeks-csv"></a>
```elisp
(orgtbl-to-csv x nil)
```


## Сценарный план дисциплины {#сценарный-план-дисциплины}


### Структура сценарного плана {#структура-сценарного-плана}

Сценарный план дисциплины, которую планируется перевести в цифровой формат:

-   % контактной работы (преподаватель работает из аудитории РУДН со студентами, подключение MS Teams),
-   % записываемых видеоматериалов (короткие ролики),
-   период и продолжительность присутствия студентов в кампусе (рассмотреть вопрос прохождения практик/сессий очно),
-   возможность использования МООК (созданных самостоятельно или при необходимости внешних) для разделов дисциплин.


### Общий сценарный план дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#общий-сценарный-план-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

-   Контактная работа:
    -   занятия лекционного типа --- 8%;
    -   лабораторные занятия --- 17%;
    -   групповые консультации --- 4%;
    -   индивидуальную работу обучающихся с преподавателем --- 4%;
    -   аттестационные испытания промежуточной аттестации обучающихся --- 4%.
-   Видеоматериалы
    -   видеоматериалы для лекций --- 100%;
    -   видеоматериалы для лабораторных работ --- 100%.
-   Период и продолжительность присутствия студентов в кампусе:
    -   необходимо присутствие в кампусе студентов на время очного прохождения сессии.
-   Возможность использования МООС для разделов дисциплин:
    -   для освоения лекционных тем по дисциплине возможно использовать внешние МООК как на русском, так и на английском языках;
    -   лабораторные материалы осваиваются только с использованием самостоятельно разработанных МООК.


### Сценарный план по темам дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#сценарный-план-по-темам-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

<a id="table--mathsec-activities"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--mathsec-activities">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 3</a></span>:
  Активности по предмету Математические основы защиты информации и информационной безопасности
</div>

| Активность               | Тип активности | Контактные часы | Подготовка доклада[^fn:1] | Самостоятельное изучение[^fn:2] | Выполнение лабораторных[^fn:3] |
|--------------------------|----------------|-----------------|---------------------------|---------------------------------|--------------------------------|
| Лекция 1                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 2                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 3                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 4                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 5                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 6                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 7                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 8                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лабораторная 1           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 2           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 3           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 4           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 5           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 6           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 7           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 8           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Групповые консультации   |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Индивидуальная работа    |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Аттестационные испытания |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Общий объём              | 216            | 72              | 16                        | 64                              | 64                             |

Активности

-   Лекции
    -   Лекция 1. Основные понятия информационной безопасности.
    -   Лекция 2. Элементы теории информации и кодирования.
    -   Лекция 3. Математические основы криптографии.
    -   Лекция 4. Симметричная криптография.
    -   Лекция 5. Асимметричная криптография.
    -   Лекция 6. Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись.
    -   Лекция 7. Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана.
    -   Лекция 8. Основные принципы построения защищённых систем.
-   Лабораторные работы
    -   Лабораторная 1. Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
    -   Лабораторная 2. Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
    -   Лабораторная 3. Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
    -   Лабораторная 4. Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
    -   Лабораторная 5. Симметричные системы шифрования. DES.
    -   Лабораторная 6. Схема открытого распределения ключей.
    -   Лабораторная 7. Аутентификация пользователей веб-систем.
    -   Лабораторная 8. Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


### Сценарный план по разделам дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#сценарный-план-по-разделам-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

<a id="table--mathsec-div"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--mathsec-div">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 4</a></span>:
  Активности по разделам предмету Математические основы защиты информации и информационной безопасности
</div>

| Раздел                                                                   | Активности               | Очные/Teams занятия | Самостоятельная работа |
|--------------------------------------------------------------------------|--------------------------|---------------------|------------------------|
| Теоретическая и нормативно-методическая база в области защиты информации | Лекции                   | 4                   | 12                     |
|                                                                          | Лабораторные             | 8                   | 24                     |
| Основы криптографии                                                      | Лекции                   | 6                   | 18                     |
|                                                                          | Лабораторные             | 12                  | 36                     |
| Алгоритмы обмена ключей и протоколы аутентификации                       | Лекции                   | 6                   | 18                     |
|                                                                          | Лабораторные             | 12                  | 36                     |
| Сквозные активности                                                      | Групповые консультации   | 8                   |                        |
|                                                                          | Индивидуальная работа    | 8                   |                        |
|                                                                          | Аттестационные испытания | 8                   |                        |
|                                                                          |                          | 72                  | 144                    |

[^fn:1]: Подготовка доклада проводится в рамках самостоятельной работы.
[^fn:2]: Самостоятельное изучение производится посредством просмотра видеоматериалов и чтения текстовых материалов.
[^fn:3]: Во время контактных часов проводится принципиальный разбор лабораторных работ и выполнение основных элементов. Во время самостоятельной работы выполняются технические аспекты лабораторной работы и оформляется отчёт.
