---
title: "Памятка при удалённой защите дисертации"
date: 2020-11-10T19:26:00+03:00
lastmod: 2021-02-17T17:05:00+03:00
tags: ["sci-admin"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "memo-remote-dissertation-defense"
---

Идеология бесконечного почтового ящика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## Что иметь при себе {#что-иметь-при-себе}

-   Паспорт. Чтобы подтвердить свою личность. При подключении раскрытый паспорт подносится к лицу.


## Техническое обеспечение {#техническое-обеспечение}

-   Наличие камеры.
-   Наличие микрофона.
-   Наличие программы видеоконференций _Zoom_.
    -   Под Windows программа устанавливается с сайта <https://zoom.us/download>.
    -   Учётную запись в _Zoom_ следует называть в соответствии с Вашими фамилией, именем, отчеством.


## Процесс проведения защиты {#процесс-проведения-защиты}

-   Члены диссертационного совета на адрес своей корпоративной почты РУДН получают письмо с ссылкой на регистрацию на заседании.
-   Необходимо перейти по ссылке и зарегистрироваться на заседании. Это всё выполняется под Вашей корпоративной учётной записью РУДН.
-   Тайное голосование проводится в системе Polys.
-   Члены диссертационного совета на адрес своей корпоративной почты РУДН получают письмо с ссылкой на голосование. Необходимо перейти по ссылке и выбрать нужный вариант.


## Замечания по проведению защиты {#замечания-по-проведению-защиты}

-   Камера должна быть включена в течении всего времени проведения защиты.
-   Если Вы не говорите, то отключайте звук микрофона.


## Backlinks {#backlinks}

-   [Диссертационный совет]({{< relref "2021-02-03-doctoral-committee" >}})
