---
title: "Агент для ключей gpg-agent"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-08-23T13:55:00+03:00
lastmod: 2024-08-23T15:35:00+03:00
tags: ["sysadmin", "security"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "gpg-agent"
---

Агент для ключей gpg-agent.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Отличия gpg-agent от ssh-agent {#отличия-gpg-agent-от-ssh-agent}

-   Можно выбирать, какие конкретно ключи хранить в агенте и они там будут храниться после перезагрузки.
-   Для каждого ключа можно отдельно задать время жизни доступа к нему и дополнительное подтверждение на использование.
-   У gpg-agent есть дополнительный уровень защиты --- пароль на доступ к ключу.
-   Есть GUI для контроля доступа.


## <span class="section-num">2</span> Установка {#установка}


### <span class="section-num">2.1</span> Gentoo {#gentoo}

-   Установим gpg:
    ```shell
    emerge app-crypt/gnupg
    ```
-   Установим приложение для ввода пароля:
    ```shell
    emerge app-crypt/pinentry
    ```


### <span class="section-num">2.2</span> Fedora {#fedora}


## <span class="section-num">3</span> Структура {#структура}


### <span class="section-num">3.1</span> Сокеты {#сокеты}

-   gnupg предоставляет пользовательские сокеты systemd, которые включены по умолчанию: gpg-agent.socket, gpg-agent-extra.socket, gpg-agent-browser.socket, gpg-agent-ssh.socket и dirmngr.socket
    -   основной сокет `gpg-agent.socket` используется gpg для подключения к демону `gpg-agent`;
    -   `gpg-agent-extra.socket` --- настройка переадресации Unix-сокета с удалённой системы, что позволяет использовать `gpg` на удалённой системе без передачи на неё закрытых ключей;
    -   `gpg-agent-browser.socket` позволяет веб-браузерам обращаться к демону `gpg-agent`;
    -   `gpg-agent-ssh.socket` может использоваться SSH для кэширования ключей SSH, добавленных программой ssh-add;
    -   `dirmngr.socket` запускает демон GnuPG, обрабатывающий соединения с серверами ключей.


## <span class="section-num">4</span> Работа с ключами ssh {#работа-с-ключами-ssh}

-   gpg-agent поддерживает эмуляцию агента OpenSSH.


### <span class="section-num">4.1</span> Установка SSH_AUTH_SOCK {#установка-ssh-auth-sock}

-   Установите переменные окружения (в `~/.bashrc`):
    ```shell
    unset SSH_AGENT_PID
    if [ "${gnupg_SSH_AUTH_SOCK_by:-0}" -ne $$ ]; then
      export SSH_AUTH_SOCK="$(gpgconf --list-dirs agent-ssh-socket)"
    fi
    ```


### <span class="section-num">4.2</span> Добавление поддержки в gpg-agent {#добавление-поддержки-в-gpg-agent}

-   Включим поддержку ssh:
    ```shell
    echo enable-ssh-support >> ~/.gnupg/gpg-agent.conf
    ```


### <span class="section-num">4.3</span> Добавление ключей {#добавление-ключей}

-   Идентификаторы одобренных для агента ключей сохраняются в `~/.gnupg/sshcontrol`.
-   Рекомендуется отключить в `/etc/ssh/ssh_config`, `~/.ssh/config` опцию `AddKeysToAgent`, ответственную за автоматическое добавление ключей ssh.
-   Их можно туда добавлять вручную или через `ssh-add`:
    ```shell
    ssh-add ~/.ssh/id_rsa
    ssh-add ~/.ssh/id_ed25519
    ssh-add ~/.ssh/id_ecdsa
    ```
-   Сначала `ssh` спросит парольную фразу для ключа, после чего появится диалог, где нужно выбрать пароль для шифрования ключа в агенте, обычно это простая короткая фраза (не пароль к ключу).
