---
title: "Структура IMRAD"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-05T19:22:00+03:00
lastmod: 2024-01-14T20:14:00+03:00
tags: ["research", "science-writing"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "imrad-structure"
---

Структура IMRAD.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   IMRAD: аббревиатура _введение, методы, результаты и обсуждение_ (англ. introduction, materials and methods, results and discussion).
-   Описано в стандарте ANSI Z39.16-1972 (Preparation of Scientific Papers for Written or Oral Presentation).
-   Литература: [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].


## <span class="section-num">2</span> Типы статей {#типы-статей}

-   В зависимости от методов исследований выделяют следующие виды статей:
    -   Теоретические --- описывают результаты исследований, выполненных на основе теоретического поиска и объяснения явлений и их закономерностей.
    -   Эмпирические (практические) --- построены на основе экспериментов и реального опыта.
    -   Обзорные --- систематизируют и представляют информацию об исследованиях и достижениях ученых в решении какой-то проблемы.


## <span class="section-num">3</span> Структура статьи (кратко) {#структура-статьи--кратко}

-   _Введение_.
    -   Почему проведено исследование.
    -   Что было исследовано.
    -   Цель исследования.
    -   Какие гипотезы проверены.
-   _Методы_ (_Материалы и методы_, _Теоретические основы_).
    -   Когда, где и как были проведены исследования.
    -   Какие материалы были использованы.
-   _Результаты_.
    -   Какой ответ был найден.
    -   Верно ли была протестирована гипотеза.
-   _Обсуждение_.
    -   Что подразумевает ответ и почему это имеет значение.
    -   Как это вписывается в то, что нашли другие исследователи.
    -   Каковы перспективы для исследований.
-   Также в статью входит _Аннотация_ (см. [Структура аннотации]({{< relref "2021-02-22-annotation-structure" >}})).


## <span class="section-num">4</span> Вариации структуры IMRAD {#вариации-структуры-imrad}

-   Вместо раздела _Materials and Methods_ может быть раздел _Theory_ (_Теория_).
-   Разделы _Results_ и _Discussion_ могут объединяться в один раздел.
-   Раздел _Conclusions_ (Выводы) может включаться в качестве последней части раздела _Discussion_.
-   В статье можно давать только основные аспекты, все дополнительные аспекты выносятся в качестве _Supplemental Materials_ (_Дополнительные материалы_) (на сайте журнала).
-   У обзорных статей нет раздела _Results and Discussion_.
-   Информация по грантам может выноситься в раздел _Funding_ (_Финансирование_).


## <span class="section-num">5</span> Разделы исследовательской статьи {#разделы-исследовательской-статьи}


### <span class="section-num">5.1</span> Title (Название статьи) {#title--название-статьи}

-   Название статьи должно максимально точно описывать содержание статьи.
-   Должно быть понятным как для человека, так и для инструментов обработки и анализа научной информации.


### <span class="section-num">5.2</span> Authors (Авторы) {#authors--авторы}

-   Формируется с учетом правил формирования списка авторов.
-   В разных областях науки эти правила могут различаться.


### <span class="section-num">5.3</span> Keywords (Ключевые слова) {#keywords--ключевые-слова}

-   Не должны дублировать термины, указанные в название статьи.
-   Применяются для анализа статей автоматическими инструментами реферативных баз данных.


### <span class="section-num">5.4</span> Abstract (Аннотация) {#abstract--аннотация}

-   [Структура аннотации]({{< relref "2021-02-22-annotation-structure" >}})
-   Основная задача этого раздела --- дать читателю исчерпывающее представление, о чем данная статья, чтобы решить стоит ему ее читать целиком или нет.
-   В аннотации приводятся основные количественные результаты исследования и выводы, полученные в результате проведённой работы.


### <span class="section-num">5.5</span> Introduction (Введение) {#introduction--введение}

-   Погружение читателя в контекст исследования.
-   Краткий обзор наиболее релевантной с изучаемой тематикой литературы.
-   Отвечает на вопросы _что мы исследуем_ и _почему мы это исследуем_.
-   Решаются следующие задачи:
    -   обосновать актуальности исследования (исторический экскурс, наиболее значимые в данной сфере работы);
    -   отразить наиболее актуальные последние достижения в выбранной области и современное состояние области;
    -   ввести необходимые сокращения и определения;
    -   сформулировать предпосылки для формирования гипотезы, проверке которой посвящена статья;
    -   определить конкретную проблему, решению которой посвящено исследование;
    -   сформулировать цели и задачи работы;
    -   поставить вопросы, на которые данная работа дает ответы.


### <span class="section-num">5.6</span> Materials and Methods (Материалы и методы) {#materials-and-methods--материалы-и-методы}

-   _Materials and Methods_ (Материалы и методы).
-   _Theoretical Basis_ (Теоретические основы).
-   Основная задача этого раздела дать возможность другим ученым воспроизвести Вашу работу.
-   Указывается механизм подготовки, используемое оборудование, алгоритм построения экспериментального процесса в хронологическом порядке, лабораторные процедуры, использованные реактивы и материалы, лабораторные объекты, методология обработки результатов эксперимента, исследовательское программное обеспечение, которое использовалось при написании работы.


### <span class="section-num">5.7</span> Results (Результаты) {#results--результаты}

-   Представляется отчет о полученных данных.
-   Широко применяется визуализация данных в виде рисунков, таблиц и схем.


### <span class="section-num">5.8</span> Discussion (Обсуждение) {#discussion--обсуждение}

-   Раскрывается взаимосвязь между полученными результатами и ответом на вопросы, которые были поставлены во Введении.
-   Производится обобщение и показывается взаимосвязь результатов и выводов.
-   Авторы обосновывают свои гипотезы.
-   При необходимости может быть включено теоретическое обоснование полученных результатов.
-   В случае наличия отклонений в процессе эксперимента или сомнений у авторов статьи они указываются здесь.
-   Указывается на согласованность или на расхождение между результатами исследований, опубликованным по данному вопросу ранее.
-   Можно подчеркнуть достоинства своего исследования, а также то, что можно было бы улучшить при дальнейших исследованиях в данной тематике.
-   Значимость представленной работы, её предполагаемое влияние на развитие будущих научных траекторий (можно вынести в раздел Conclusion (Заключение)).


### <span class="section-num">5.9</span> Acknowledgеments (Благодарности) {#acknowledgеments--благодарности}

-   Благодарность лицам и организациям, оказавшим различную поддержку исследованию.
-   Частные или корпоративные инвесторы или грантовые фонды, лаборатории, на базе которых проводились отдельные блоки работ, коллабораторы, задействованные в данном блоке работ косвенно и поэтому не отраженные в разделе Authors (Авторы) и технические специалисты, оказавшие помощь в проведении измерений.
-   В данном разделе отражается также то, что работа выполнена в рамках подготовки диссертации (если это имеет место быть).


### <span class="section-num">5.10</span> References (Список литературы) {#references--список-литературы}

-   Оформление списка литературы согласно стилю.
-   В списке литературы перечисляются все источники, и только те источники, на которые есть ссылки в тексте статьи.
-   Для научной статьи обычно используют минимум 5--6 источников. Ссылки на них обязательно должны присутствовать в тексте.
-   Если вы цитируете информацию, но не указываете ссылку, это расценивается как плагиат.
-   Делать ссылки можно также на сайты с указанием даты посещения. Однако особого доверия в научных кругах они не вызывают.


### <span class="section-num">5.11</span> Appendices (Приложения) {#appendices--приложения}

-   _Appendices_ (Приложения).
-   _Supplementary Information_ (Дополнительная информация).
-   Приводится детализация определенных блоков процесса исследования для тех, кто впоследствии хотел бы воспроизвести данную работу.
-   Может произведена детализация обработки данных, построения эксперимента, характеристики использованного оборудования, объектов и материалов.


## <span class="section-num">6</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Wu, J. Improving the writing of research papers: IMRAD and beyond / J. Wu // Landscape Ecology. – 2011. – Т. 26. – Improving the writing of research papers. – № 10. – Сс. 1345–1349. DOI: <a href="https://doi.org/10.1007/s10980-011-9674-3">10.1007/s10980-011-9674-3</a>.</div>
</div>
