---
title: "Роли авторов научной работы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-21T20:07:00+03:00
lastmod: 2024-07-26T13:14:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "contributor-roles"
---

Роли авторов научной работы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Необходимо участие каждого автора статьи при создании рукописи.
-   Вклад в авторство определяется общей вовлеченностью участника исследования в его реализацию.
-   Для формализации ролей авторов используется системы CRediT (<https://credit.niso.org/>).
-   Таксономия CRediT  (Contributor Roles Taxonomy) предлагает все возможные авторские роли [NO_ITEM_DATA:mekeko_2022_credit-system_ru].
-   Некоторые роли являются самостоятельными, а некоторые нет.


## <span class="section-num">2</span> Роли авторов {#роли-авторов}

1.  _Концептуализация_
    -   Идеи, формулирование исследовательских целей и задач.
2.  _Управление данными_
    -   Управленческая деятельность по аннотированию (созданию метаданных), очистке данных и сохранению исследовательских данных (включая код программного обеспечения, где это необходимо для интерпретации самих данных) для первоначального использования и последующего повторного использования.
3.  _Формальный анализ_
    -   Применение статистических, математических, вычислительных или других формальных методов для анализа или синтеза данных исследования.
4.  _Получение финансирования_
    -   Получение финансовой поддержки проекта, приведшего к этой публикации.
5.  _Исследование_
    -   Проведение исследований, в частности проведение экспериментов или сбор данных/доказательств.
6.  _Методология_
    -   Разработка или проектирование методологии, создание моделей.
7.  _Администрирование проекта_
    -   Ответственность за управление и координацию планирования и проведения научно-исследовательской деятельности.
8.  _Предоставление ресурсов_
    -   Предоставление исследовательских материалов, реагентов, материалов, пациентов, лабораторных образцов, животных, приборов, вычислительных ресурсов или других инструментов анализа.
9.  _Программное обеспечение_
    -   Программирование, разработка программного обеспечения; разработка компьютерных программ; реализация компьютерного кода и поддерживающих алгоритмов; тестирование существующих компонентов кода.
10. _Руководство_
    -   Руководство планированием и выполнением исследовательской деятельности, включая наставничество вне основной команды.
11. _Верификация_
    -   Верификация тиражирования/воспроизводимости результатов/экспериментов и других результатов исследований.
12. _Визуализация_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы, а именно визуализация/презентация данных.
13. _Написание --- оригинальный проект_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы, а именно написание первоначального проекта (включая содержательный перевод).
14. _Написание --- просмотр и редактирование_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы членами исходной исследовательской группы, в частности критический обзор, комментарии или пересмотр, включая этапы до или после публикации.


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry">NO_ITEM_DATA:mekeko_2022_credit-system_ru</div>
</div>
