---
title: "Подготовка документов для защиты диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-06-23T15:51:00+03:00
lastmod: 2024-06-27T13:48:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "preparation-documents-defense-dissertation"
---

Подготовка документов для защиты диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Список документов специфичен для РУДН (см. [РУДН]({{< relref "2023-01-17-rudn" >}})), поскольку РУДН имеет право самостоятельно защищать соискателей.
-   При этом правила защиты РУДН постоянно гармонизируют с правилами ВАК.


## <span class="section-num">2</span> Этапы подготовки и представления документов {#этапы-подготовки-и-представления-документов}


### <span class="section-num">2.1</span> Первичный пакет документов для отправки в ДАНК {#первичный-пакет-документов-для-отправки-в-данк}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Куда отправлять первый пакет документов {#куда-отправлять-первый-пакет-документов}

-   Первый пакет документов представляется в отдел диссертационных советов Департамента аттестации научных кадров (ДАНК).
    -   Адрес:
        -   Главный корпус, комната 3Г.
        -   т. (499) 936-86-14,
    -   График работы:
        -   пн., вт., ср., пт.;
        -   с 11.00 до 17.00;
        -   обед: 13.00--14.00;
        -   четверг --- неприёмный день.
-   Консультирование и прием документов осуществляется специалистами ДАНК лично или по электронной почте:
    -   academ.degree@rudn.ru
-   Анисенко Марина Юрьевна - manis07@bk.ru,
-   Лебедева Дарья Владимировна - lena_leb-61@mail.ru.
-   Пакет документов отправляется по электропочте:
    -   Анисенко Марина Юрьевна;
    -   manis07@bk.ru.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> После приёма документов ДАНК {#после-приёма-документов-данк}

-   Соискатель лично передает ученому секретарю диссертационного совета оригиналы всех документов и справку о проверке документов на соответствие установленным в РУДН требованиям, полученную в отделе диссертационных советов.


#### <span class="section-num">2.1.3</span> Чек-лист для первичного пакета документов {#чек-лист-для-первичного-пакета-документов}

-   [ ] Диссертация
-   [ ] Автореферат диссертации
-   [ ] Аннотация диссертации (файл `docx`)
-   [ ] Заявление на имя Председателя диссертационного совета
-   [ ] Информация о соискателе учёной степени
-   [ ] Заключение организации, где выполнялась работа
-   [ ] Отзыв научного руководителя/консультанта
-   [ ] Список научных трудов соискателя (завизированный в НИЧ)
-   [ ] Антиплагиат
    -   [ ] Оригинальность + самоцитирование &gt; 75%
    -   [ ] Справка из системы Антиплагиат
    -   [ ] Отчёт из системы Антиплагиат
    -   [ ] Отчёт о наличии заимствований
-   [ ] Копия диплома
    -   [ ] Нотариально заверенная копия диплома о высшем образовании с приложением
    -   [ ] Документ о нострификации («Главэкспертцентр»), удостоверяющий признание в РФ образования/учёной степени, полученных в иностранном государстве (магистратура, аспирантура)
-   [ ] Личный листок по учёту кадров (заверенный)
-   [ ] Выписка из протокола об утверждении темы и назначении научного руководителя/консультанта
-   [ ] Документ о сдаче кандидатских экзаменов
-   [ ] Справка об обучении в аспирантуре/докторантуре, выписка из приказа прикреплении/соискательстве
-   [ ] Копия страницы загранпаспорта
-   [ ] Оттиски основных публикаций
    -   [ ] Ксерокопии основных публикаций с выходными данными
    -   [ ] Подпись соискателя на первых страницах


### <span class="section-num">2.2</span> Принятие к рассмотрению {#принятие-к-рассмотрению}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Содержание этапа {#содержание-этапа}

-   Диссертационный совет принимает диссертацию к предварительному рассмотрению.
-   Утверждается экспертная комиссия.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Чек-лист для документов для принятия к рассмотрению {#чек-лист-для-документов-для-принятия-к-рассмотрению}

-   [ ] Список членов экспертной комиссии


### <span class="section-num">2.3</span> После принятия к рассмотрению {#после-принятия-к-рассмотрению}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Содержание этапа {#содержание-этапа}

-   Соискатель:
    -   передает электронном виде (PDF) в отдел диссертационных советов протокол заседания ДС, заверенный подписями и печатью;
    -   оформляет и предает официальные письма оппонентам, в ведущую организацию;
    -   получает письменные согласия оппонентов, ведущей организации и передает их ученому секретарю;
    -   оформляет сведения об официальных оппонентах, сведения о ведущей организации, сведения о членах ДС, дополнительно вводимых на защиту (в 1 экз.).
-   Члены экспертной комиссии:
    -   готовят заключение по диссертации;
    -   передают заключение по диссертации ученому секретарю.


#### <span class="section-num">2.3.2</span> Чек-лист для документов после принятия к рассмотрению {#чек-лист-для-документов-после-принятия-к-рассмотрению}

-   [ ] Протокол принятия к рассмотрению


### <span class="section-num">2.4</span> Принятие к защите {#принятие-к-защите}


#### <span class="section-num">2.4.1</span> Содержание этапа {#содержание-этапа}

-   Диссертационный совет принимает диссертацию к защите (при наличии письменных согласий оппонентов, ведущей организации и заключения экспертной комиссии).
-   По итогам заседания утверждаются официальные оппоненты, ведущая организация, назначается дата защиты.
-   В случае отказа в приеме диссертации к защите  ученый секретарь выдает соискателю выписку из протокола заседания диссертационного совета с обоснованием причин отказа.


#### <span class="section-num">2.4.2</span> Чек-лист для документов по принятию к защите {#чек-лист-для-документов-по-принятию-к-защите}

-   [ ] Экспертное заключение
-   [ ] Письма к оппонентам о согласии
-   [ ] Согласия оппонентов
-   [ ] Сведения об оппонентах
-   [ ] Проект списка рассылки автореферата


### <span class="section-num">2.5</span> После заседания по принятию к защите {#после-заседания-по-принятию-к-защите}


#### <span class="section-num">2.5.1</span> Содержание этапа {#содержание-этапа}

-   Соискатель передает в отдел диссертационных советов в электронном виде (PDF) для размещения на сайте РУДН диссертацию, а также заключение экспертной комиссии и протокол заседания ДС.
    -   Не позднее 5 рабочих дней со дня заседания.
-   Соискатель передает в отдел диссертационных советов в электронном виде для размещения на сайтах ВАК и РУДН автореферат (WORD, PDF), получает в отделе диссертационных советов распечатки с сайтов ВАК и РУДН, отдает в печать автореферат и диссертацию.
    -   Не позднее 1 мес. до защиты  (кандидатская).
    -   Не позднее 2 мес. до защиты (докторская).
-   Соискатель на почте рассылает автореферат по списку, полученному у ученого секретаря ДС, передает диссертацию в твердом переплете и автореферат (2 экз.) в библиотеку РУДН и получает справку.
    -   Не позднее 1 месяца до защиты.
-   Соискатель передает в электронном виде (PDF)  в отдел диссертационных советов сведения и отзывы официальных оппонентов и ведущей организации (PDF) для размещения на сайте РУДН.
    -   Не позднее 10 дней до защиты.
-   Соискатель передает в электронном виде в отдел диссертационных советов неофициальные отзывы (PDF) для размещения на сайте РУДН.
    -   Не позднее 2-х дней до защиты.
-   Соискатель передает в электронном виде (Word) в отдел диссертационных советов список гостей с указанием номера машины (при необходимости).


#### <span class="section-num">2.5.2</span> Чек-лист для документов после принятия к защите {#чек-лист-для-документов-после-принятия-к-защите}

-   [ ] Протокол заседания по принятию к защите (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Явочный лист (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Письма официальным оппонентам (отзывы)
-   [ ] Автореферат и диссертация на сайт (не позднее 5 рабочих дней со дня заседания)
-   [ ] Переплетённая диссертация (2 экз.)
-   [ ] Распечатки с сайтов ВАК и РУДН (подписи, печать)
-   [ ] Список рассылки автореферата (подписи, печать)
-   [ ] Рассылка автореферата (не позднее 1 месяца до защиты)
-   [ ] Диссертация и 2 автореферата в библиотеку РУДН (не позднее 1 месяца до защиты)
-   [ ] Справка из библиотеки
-   [ ] Отзывы официальных оппонентов (не позднее 15 дней до защиты) (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Неофициальные отзывы (не позднее 1 дня до защиты)
-   [ ] Проект заключения диссертационного совета
