---
title: "DCM. Авторская этика"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-08-10T21:32:00+03:00
lastmod: 2024-10-15T19:22:00+03:00
tags: ["science-being", "science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "dcm-author-ethics"
---

Авторская этика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Этические дисклеймеры {#этические-дисклеймеры}

-   Редколлегия решила ввести в журнал секцию с этическими дисклеймерами.
-   Дисклеймер (disclaimer) представляет собой примечание об отказе от ответственности.
-   Например заявления авторов о конфликте интересов, авторском вкладе, благодарностях и т. п.
-   Часть дисклеймеров интегрируются как метаданные в международные базы цитирования.
-   Дисклеймеры обычно размещаются в конце рукописи перед списком литературы.
-   Если полный текст рукописи не представлен в открытом доступе, то дисклеймеры обычно размещаются на сайте журнала вместе c другими открытыми библиографическими данными статьи.
-   Мы предлагаем использовать обязательный стандартный шаблон дисклеймера в журнале.
-   В ситуации, когда конкретный дисклеймер не применим к исследованию, автор должен указать на нерелевантность его применения.
-   Рассмотрим подробнее используемые дисклеймеры.


## <span class="section-num">2</span> Авторство и вклад авторов (Author contributions) {#авторство-и-вклад-авторов--author-contributions}

-   Исследователи всегда сталкиваются с проблемой авторства [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>]:
    -   в список авторов не включаются нужные люди;
    -   люди добавляются против их желания или без их ведома;
    -   порядок не отражает вклад каждого автора.
-   Вклад в авторство определяется общей вовлеченностью участника исследования в его реализацию.
-   Комитет по этике публикаций (COPE) обращает внимание на проблему авторства [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].
-   Для формализации ролей авторов предлагается использовать систему CRediT (<https://credit.niso.org/>).
-   Таксономия CRediT  (Contributor Roles Taxonomy) предлагает 14 возможных авторских ролей [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>; <a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>] (см. [Роли авторов научной работы]({{< relref "2024-01-21-contributor-roles" >}})).
-   Некоторые роли являются самостоятельными, а некоторые нет.


### <span class="section-num">2.1</span> Роли авторов {#роли-авторов}

1.  _Концептуализация_
    -   Идеи, формулирование исследовательских целей и задач.
2.  _Управление данными_
    -   Управленческая деятельность по аннотированию (созданию метаданных), очистке данных и сохранению исследовательских данных (включая код программного обеспечения, где это необходимо для интерпретации самих данных) для первоначального использования и последующего повторного использования.
3.  _Формальный анализ_
    -   Применение статистических, математических, вычислительных или других формальных методов для анализа или синтеза данных исследования.
4.  _Получение финансирования_
    -   Получение финансовой поддержки проекта, приведшего к этой публикации.
5.  _Исследование_
    -   Проведение исследований, в частности проведение экспериментов или сбор данных/доказательств.
6.  _Методология_
    -   Разработка или проектирование методологии, создание моделей.
7.  _Администрирование проекта_
    -   Ответственность за управление и координацию планирования и проведения научно-исследовательской деятельности.
8.  _Предоставление ресурсов_
    -   Предоставление исследовательских материалов, реагентов, материалов, пациентов, лабораторных образцов, животных, приборов, вычислительных ресурсов или других инструментов анализа.
9.  _Программное обеспечение_
    -   Программирование, разработка программного обеспечения; разработка компьютерных программ; реализация компьютерного кода и поддерживающих алгоритмов; тестирование существующих компонентов кода.
10. _Руководство_
    -   Руководство планированием и выполнением исследовательской деятельности, включая наставничество вне основной команды.
11. _Верификация_
    -   Верификация тиражирования/воспроизводимости результатов/экспериментов и других результатов исследований.
12. _Визуализация_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы, а именно визуализация/презентация данных.
13. _Написание --- оригинальный проект_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы, а именно написание первоначального проекта (включая содержательный перевод).
14. _Написание --- просмотр и редактирование_
    -   Подготовка, создание и/или презентация опубликованной работы членами исходной исследовательской группы, в частности критический обзор, комментарии или пересмотр, включая этапы до или после публикации.


## <span class="section-num">3</span> Благодарности (Acknowledgments) {#благодарности--acknowledgments}

-   Благодарности должны быть адресованы конкретным лицам за конкретный вклад в проведение исследования и подготовку рукописи.
-   Следует воздержаться от благодарности лицам абстрактно вдохновивших или анонимно принявших участие в рецензировании.
-   Благодарности высказываются:
    -   людям, которые внесли вклад в исследование и подготовку рукописи статьи, но которые не соответствуют всем критериям авторства;
    -   людям и организациям, которые в той или иной степени поддержали исследование и подготовку рукописи или частично финансировали отдельные этапы по инициативе авторов.
-   Авторам желательно гарантировать журналу (например, в сопроводительном письме), что они получили разрешение на упоминание определённых людей в секции благодарностей.


## <span class="section-num">4</span> Источник финансирования (Funding) {#источник-финансирования--funding}

-   Дисклеймер _источник финансирования_ в первую очередь относится к внешнему финансированию, если исследование было инициировано извне.
-   Если проведение исследования всецело является инициативой авторского коллектива, то лучше указать благодарность за частичное финансирование какого-то из этапов исследования в разделе _Благодарности_.
-   Факт получения авторским коллективом внешнего финансирования должен быть зафиксирован в дисклеймере в обязательном порядке.
-   При упоминании спонсора следует указывать его точные данные (название организации, номер гранта и пр.) и страну его нахождения.
-   При наличии любой поддержки рекомендуется в разделе _Конфликт интересов_ (Сonflicts of Interest) прояснить, на каких этапах исследования и как использовалась поддержка.
-   Если внешнего финансирования нет, то пишется: _Исследование не имеет внешнего финансирования_ (This research received no external funding).
-   Если от авторов невозможно получить информацию об источнике финансирования, то пишется: _Не указан_ (Not specified).


## <span class="section-num">5</span> Предоставление данных (Data Availability Statement) {#предоставление-данных--data-availability-statement}

-   Данные особо важны  при проведении воспроизводимых исследований (см. [Воспроизводимые исследования]({{< relref "2024-02-04-reproducible-research" >}})).
-   В частности, при использовании статистических методов.
-   Заявление о доступности данных сообщает читателю, где находятся исследовательские данные, связанные с статьёй, и при каких условиях к этим данным можно получить доступ.
-   Также приводятся ссылки на набор данных.


### <span class="section-num">5.1</span> Возможные варианты доступа к данным и примеры описания {#возможные-варианты-доступа-к-данным-и-примеры-описания}

-   _Данные находятся в открытом доступе в репозитории_
    -   «Данные, подтверждающие это исследование, находятся в открытом доступе в _название репозитория_ по адресу (doi, url)».
-   _Данные доступны в репозитории, но подпадают под эмбарго_
    -   «Данные, подтверждающие это исследование, будут доступны из _название репозитория_ по адресу (doi, url) после 6-месячного эмбарго».
-   _Данные доступны в репозитории, но доступ ограничен по юридическим, этическим или коммерческим причинам_
    -   «Данные, подтверждающие это исследование, доступны в _название репозитория_ по адресу (doi, url). Доступ к данным подлежит одобрению и соглашению о совместном использовании данных в связи с _причиной_ ».
-   _Вторичный анализ сторонних данных с учётом ограничений_
    -   «В этом исследовании использовались данные третьих лиц, предоставленные по лицензии, на разглашение которых у автора нет разрешения. Запросы на доступ к данным должны быть направлены _третьему лицу_ по адресу _контакты_ ».
-   _Данные доступны в качестве дополнительной информации_
    -   «Данные, подтверждающие это исследование, включены в статью и/или вспомогательные материалы».
-   _Данные не могут быть переданы из-за этических, юридических или коммерческих ограничений_
    -   «Данные, подтверждающие это исследование, не могут быть доступны из-за _какая причина_ ».
-   _Никаких новых данных не создаётся и не анализируется_
    -   «В ходе этого исследования не было создано или проанализировано никаких новых данных. Обмен данными не применим к этой статье».


## <span class="section-num">6</span> Конфликт интересов (Conflicts of interest) {#конфликт-интересов--conflicts-of-interest}

-   Данный дисклеймер обязателен ко включению.
-   Если нет конфликта интересов, то соответствующее указание тоже необходимо включить (The authors declare no conflict of interest).
-   Конфликт интересов может комментировать различные аспекты, но обычно указываются прошлые или текущие места работы автора.
-   Указываются гранты (особенно от коммерческих компаний), полученные не только автором, но организацией, в которой он работает.
-   Если автор связан со спонсором, то указывается, где проводилось исследование.


## <span class="section-num">7</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Politzer, D. Nobel Lecture: The dilemma of attribution / D. Politzer // Reviews of Modern Physics. – 2005. – Т. 77. – Nobel Lecture. – № 3. – Сс. 851–856. DOI: <a href="https://doi.org/10.1103/revmodphys.77.851">10.1103/revmodphys.77.851</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	<a href="https://doi.org/10.24318/cope.2019.3.3">COPE Council. COPE Discussion Document: Authorship</a>. COPE Council. COPE Discussion Document. – 2. – Committee on Publication Ethics, 2019.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Мекеко, Н.М. Описание авторского вклада при подаче рукописи: система CREDIT / Н.М. Мекеко, Е.В. Тихонова // Журнал Работа и Карьера. – 2022. – Т. 1. – Описание авторского вклада при подаче рукописи. – № 4. – Сс. 5–7. DOI: <a href="https://doi.org/10.56414/jeac.2022.24">10.56414/jeac.2022.24</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Холкомб, А.О. Определение авторства по вкладу в науку: использование таксономии CRediT / А.О. Холкомб // Научный редактор и издатель. – 2020. – Т. 5. – Определение авторства по вкладу в науку. – № 2. – Сс. 123–134. DOI: <a href="https://doi.org/10.24069/2542-0267-2020-2-123-134">10.24069/2542-0267-2020-2-123-134</a>.</div>
</div>
