---
title: "Структура исследовательской статьи по IMRAD"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-21T18:37:00+03:00
lastmod: 2024-01-21T20:10:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "structure-imrad-research-article"
---

Структура исследовательской статьи по IMRAD.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Для естественнонаучных исследований фактическим стандартом построения письменной работы является IMRAD (см. [Структура IMRAD]({{< relref "2024-01-05-imrad-structure" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Разделы исследовательской статьи {#разделы-исследовательской-статьи}


### <span class="section-num">2.1</span> Title (Название статьи) {#title--название-статьи}

-   Название статьи должно максимально точно описывать содержание статьи.
-   Должно быть понятным как для человека, так и для инструментов обработки и анализа научной информации.


### <span class="section-num">2.2</span> Authors (Авторы) {#authors--авторы}

-   Формируется с учетом правил формирования списка авторов.
-   В разных областях науки эти правила могут различаться.


### <span class="section-num">2.3</span> Keywords (Ключевые слова) {#keywords--ключевые-слова}

-   Не должны дублировать термины, указанные в название статьи.
-   Применяются для анализа статей автоматическими инструментами реферативных баз данных.


### <span class="section-num">2.4</span> Abstract (Аннотация) {#abstract--аннотация}

-   [Структура аннотации]({{< relref "2021-02-22-annotation-structure" >}})
-   Основная задача этого раздела --- дать читателю исчерпывающее представление, о чем данная статья, чтобы решить стоит ему ее читать целиком или нет.
-   В аннотации приводятся основные количественные результаты исследования и выводы, полученные в результате проведённой работы.


### <span class="section-num">2.5</span> Introduction (Введение) {#introduction--введение}

-   Погружение читателя в контекст исследования.
-   Краткий обзор наиболее релевантной с изучаемой тематикой литературы.
-   Отвечает на вопросы _что мы исследуем_ и _почему мы это исследуем_.
-   Решаются следующие задачи:
    -   обосновать актуальности исследования (исторический экскурс, наиболее значимые в данной сфере работы);
    -   отразить наиболее актуальные последние достижения в выбранной области и современное состояние области;
    -   ввести необходимые сокращения и определения;
    -   сформулировать предпосылки для формирования гипотезы, проверке которой посвящена статья;
    -   определить конкретную проблему, решению которой посвящено исследование;
    -   сформулировать цели и задачи работы;
    -   поставить вопросы, на которые данная работа дает ответы.


### <span class="section-num">2.6</span> Materials and Methods (Материалы и методы) {#materials-and-methods--материалы-и-методы}

-   _Materials and Methods_ (Материалы и методы).
-   _Theoretical Basis_ (Теоретические основы).
-   Основная задача этого раздела дать возможность другим ученым воспроизвести Вашу работу.
-   Указывается механизм подготовки, используемое оборудование, алгоритм построения экспериментального процесса в хронологическом порядке, лабораторные процедуры, использованные реактивы и материалы, лабораторные объекты, методология обработки результатов эксперимента, исследовательское программное обеспечение, которое использовалось при написании работы.


### <span class="section-num">2.7</span> Results (Результаты) {#results--результаты}

-   Представляется отчет о полученных данных.
-   Широко применяется визуализация данных в виде рисунков, таблиц и схем.


### <span class="section-num">2.8</span> Discussion (Обсуждение) {#discussion--обсуждение}

-   Раскрывается взаимосвязь между полученными результатами и ответом на вопросы, которые были поставлены во Введении.
-   Производится обобщение и показывается взаимосвязь результатов и выводов.
-   Авторы обосновывают свои гипотезы.
-   При необходимости может быть включено теоретическое обоснование полученных результатов.
-   В случае наличия отклонений в процессе эксперимента или сомнений у авторов статьи они указываются здесь.
-   Указывается на согласованность или на расхождение между результатами исследований, опубликованным по данному вопросу ранее.
-   Можно подчеркнуть достоинства своего исследования, а также то, что можно было бы улучшить при дальнейших исследованиях в данной тематике.
-   Значимость представленной работы, её предполагаемое влияние на развитие будущих научных траекторий (можно вынести в раздел Conclusion (Заключение)).


### <span class="section-num">2.9</span> Acknowledgments (Благодарности) {#acknowledgments--благодарности}


#### <span class="section-num">2.9.1</span> Классическая структура раздела {#классическая-структура-раздела}

-   Благодарность лицам и организациям, оказавшим различную поддержку исследованию.
-   Частные или корпоративные инвесторы или грантовые фонды, лаборатории, на базе которых проводились отдельные блоки работ, коллабораторы, задействованные в данном блоке работ косвенно и поэтому не отраженные в разделе Authors (Авторы) и технические специалисты, оказавшие помощь в проведении измерений.
-   В данном разделе отражается также то, что работа выполнена в рамках подготовки диссертации (если это имеет место быть).


#### <span class="section-num">2.9.2</span> Современная структура раздела {#современная-структура-раздела}

-   Сейчас данный раздел чаще всего разбивают на несколько тематических подразделов.

<!--list-separator-->

1.  Вклад авторов

    -   [Роли авторов научной работы]({{< relref "2024-01-21-contributor-roles" >}})
    -   Для исследовательских статей с несколькими авторами необходимо предоставить короткий абзац с указанием их индивидуального вклада.
    -   Следует использовать следующие утверждения (как пример):

        > Концептуализация, Х.Х. и Ю.Ю.; методология, Х.Х.; программное обеспечение, Х.Х.; валидация, Х.Х., Г.Г. и З.З.; формальный анализ, Х.Х.; расследование, Х.Х.; ресурсы, Х.Х.; курирование данных, XX; написание --- подготовка первоначального проекта, Х.Х.; написание --- рецензирование и редактирование, Х.Х.; визуализация, Х.Х.; надзор, Х.Х.; администрация проекта, Х.Х.; получение финансирования, Y.Y.
    -   Авторство должно быть ограничено теми, кто внес существенный вклад в представленную работу.

<!--list-separator-->

2.  Финансирование

    -   Пример:
        -   Данное исследование не получило внешнего финансирования.
        -   Это исследование финансировалось за счет гранта НАЗВАНИЕ ФОНДА номер XXX.
    -   Используйте стандартное написание названий грантодателей (например, проверьте по <https://search.crossref.org/funding>).

<!--list-separator-->

3.  Заявление Институционального наблюдательного совета

    -   Необязательный раздел.
    -   В этом разделе вам следует добавить заявление Институционального наблюдательного совета и номер одобрения, если это имеет отношение к вашему исследованию.
    -   Вы можете исключить это утверждение, если исследование не требует этического одобрения.
    -   Пример:
        -   Исследование было проведено в соответствии с Хельсинкской декларацией и одобрено Институциональным наблюдательным советом (или комитетом по этике) НАЗВАНИЕ ИНСТИТУТА (код протокола XXX и дата утверждения).
        -   Протокол исследования на животных был одобрен Институциональным наблюдательным советом (или комитетом по этике) НАЗВАНИЕ ИНСТИТУТА (код протокола XXX и дата утверждения).
        -   Этическая проверка и одобрение этого исследования были отменены по ПРИЧИНЕ (подробное обоснование).
        -   Неприменимо.

<!--list-separator-->

4.  Заявление об информированном согласии

    -   Необязательный раздел.
    -   Любая исследовательская статья, описывающая исследование с участием людей, должна содержать это утверждение.
    -   Пример:
        -   Информированное согласие было получено от всех субъектов, участвовавших в исследовании.
        -   Согласие пациента было отменено по ПРИЧИНЕ (подробное обоснование).
        -   Неприменимо.

<!--list-separator-->

5.  Заявление о доступности данных

    -   Подробная информацию о том, где можно найти данные, подтверждающие результаты, включая ссылки на общедоступные архивные наборы данных, проанализированные или созданные в ходе исследования.
    -   Если новые данные не были созданы или данные недоступны из-за ограничений конфиденциальности или этических норм, заявление все равно требуется.

<!--list-separator-->

6.  Благодарности

    -   Собственно благодарности.
    -   Можно выразить благодарность за любую предоставленную поддержку, которая не описана в разделах «Вклад авторов» или «Финансирование».
    -   Например, административную и техническую поддержку или пожертвования в натуральной форме (например, материалы, использованные для экспериментов).

<!--list-separator-->

7.  Конфликт интересов

    -   Необходимо указать и заявить о любых личных обстоятельствах или интересах, которые могут быть восприняты как влияющие на представление или интерпретацию опубликованных результатов исследования.
    -   Если конфликта интересов нет, укажите: «Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов».
    -   Любая роль спонсоров финансирования должна быть указана в этом разделе.
    -   Если роли нет, укажите: «Спонсоры финансирования не играли никакой роли в разработке исследования; в сборе, анализе или интерпретации данных; в написании рукописи и в решении опубликовать результаты».


### <span class="section-num">2.10</span> References (Список литературы) {#references--список-литературы}

-   Оформление списка литературы согласно стилю.
-   В списке литературы перечисляются все источники, и только те источники, на которые есть ссылки в тексте статьи.
-   Для научной статьи обычно используют минимум 5--6 источников. Ссылки на них обязательно должны присутствовать в тексте.
-   Если вы цитируете информацию, но не указываете ссылку, это расценивается как плагиат.
-   Делать ссылки можно также на сайты с указанием даты посещения. Однако особого доверия в научных кругах они не вызывают.


### <span class="section-num">2.11</span> Appendices (Приложения) {#appendices--приложения}

-   _Appendices_ (Приложения).
-   _Supplementary Information_ (Дополнительная информация).
-   Приводится детализация определенных блоков процесса исследования для тех, кто впоследствии хотел бы воспроизвести данную работу.
-   Может произведена детализация обработки данных, построения эксперимента, характеристики использованного оборудования, объектов и материалов.


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
</div>
