---
title: "Разовый диссертационный совет. РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-24T19:12:00+03:00
lastmod: 2024-05-06T16:48:00+03:00
tags: ["science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "one-time-dissertation-committee-rudn-university"
---

Разовый диссертационный совет в РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   РДС создается по научной специальности и отрасли науки, по которой в РУДН отсутствует ПДС.
-   РДС создается решением Ученого совета РУДН на основании ходатайства Ученого совета профильного ОУП и рекомендации Аттестационной комиссии.
-   Квалификация членов диссертационного совета должна подтверждаться научными публикациями за последние 5 лет.
-   Количество публикаций для кандидатов в члены диссертационного совета соответствует критериям для членов постоянных диссоветов.
-   Индекс Хирша кандидатов в члены разового диссертационного совета должен быть не менее 5.


## <span class="section-num">2</span> Состав разового диссертационного совета {#состав-разового-диссертационного-совета}

-   Количество членов РДС составляет не менее 5 и не более 11 человек (доктора наук).
-   В составе РДС работников РУДН не менее 1/3 и не более 2/3 от общего числа членов совета.
-   РДС состоит из председателя, секретаря и членов диссертационного совета.
-   Если выбирается формат 5 человек, то 3 человека из РУДН, 2 человека внешние.
-   Председатель РДС:
    -   доктор наук;
    -   работает в РУДН, не менее чем на 0.25 ставки;
    -   трудовой стаж в РУДН --- не менее 1 года.
-   Секретарь РДС:
    -   работник ДАНК;
    -   не имеет права голоса;
    -   не учитывается при определении кворума.
-   В состав РДС не могут входить:
    -   соавторы соискателя по теме диссертации;
    -   лица, состоящие в родственных отношениях с соискателем;
    -   научный руководитель (научный консультант) лица, лишённого ученой степени менее чем 5 лет назад.


## <span class="section-num">3</span> Порядок создания разового диссертационного совета {#порядок-создания-разового-диссертационного-совета}

-   Диссертация отправляется в ДАНК.
-   Руководитель ДАНК в течение 10 рабочих дней передает текст диссертации в электронном виде в ученый совет ОУП.
-   Ученый совет ОУП направляет текст диссертации в базовое учебное подразделение (БУП) для проведения экспертной оценки о возможности/невозможности проведения в РУДН защиты представленной диссертации.
-   При получении положительного заключения экспертной комиссии БУП ученый совет профильного ОУП объявляет открытый набор в состав РДС.
-   Объявление о наборе в состав членов РДС размещается на информационном стенде ОУП и на официальном сайте РУДН.
-   Срок представления предложений по членам РДС --- не более 30 рабочих дней со дня объявления о наборе в состав членов РДС.
-   Представления подаются на имя руководителя соответствующего ученого совета ОУП.
-   В представлении указывается должность, занимаемая кандидатом, прилагается список его публикаций за последние 5 лет по тематике представленного диссертационного исследования.


## <span class="section-num">4</span> Документы для создания РДС {#документы-для-создания-рдс}

-   Необходимые документы:
    -   ходатайство по созданию РДС, подписанное руководителем ОУП;
    -   выписка из протокола ученого совета ОУП;
    -   краткие сведения о кандидатах в члены диссертационного совета;
    -   сведения о кандидатах в члены диссертационного совета, согласованные с научным управлением;
    -   сведения о публикационной активности кандидатов в члены диссертационного совета;
    -   копии дипломов доктора/кандидата наук;
    -   письменное согласие кандидатов в члены диссертационного совета на участие в работе совета;
    -   согласие кандидатов в члены диссертационного совета на обработку персональных данных.
-   Документы передаются в ДАНК представителем ОУП.
-   ДАНК в течение 10 рабочих дней осуществляет проверку документов.
-   Ходатайство о создании РДС представляется ученому совету РУДН.
-   Решение ученого совета РУДН о создании РДС оформляется протоколом заседания ученого совета РУДН и приказом РУДН:
    -   персональный состав диссертационного совета;
    -   срок, на который создается РДС;
    -   данные о соискателе;
    -   тема диссертации;
    -   научная специальность;
    -   отрасль науки;
    -   дата защиты диссертации;
    -   официальные оппоненты;
    -   ведущая организация (при наличии).
-   ДАНК в течение 10 рабочих дней с даты издания приказа размещает информацию об РДС на официальном сайте РУДН.
