---
title: "Программа обучения по компьютерным наукам в РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-07-08T15:19:00+03:00
lastmod: 2024-07-21T20:56:00+03:00
tags: ["rudn", "education"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "computer-science-program-rudn"
---

Предложения по программе обучения по компьютерным наукам в РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общие положения {#общие-положения}

-   Направление компьютерных наук содержит в себе спектр траекторий и результатов обучения.
-   При составлении образовательной программы следует выделить только одну траекторию (даже не несколько).
-   Выбор траектории задаёт набор дисциплин, предлагаемых студентам.
-   Определяющими при выборе конкретной программы являются:
    -   описание программы обучения (результаты, возможные профессии);
    -   траектория обучения определяется специальностью диссовета;
        -   финальная точка обучения --- защита кандидатской диссертации (рассматриваем научные направления, не инженерные);
    -   необходимо учитывать научную школу (формальную и фактическую) кафедры;
    -   необходимо учитывать наличествующий персонал, который может осуществлять преподавание.


## <span class="section-num">2</span> Выбор траектории обучения {#выбор-траектории-обучения}

-   Преподавание ведётся в рамках Института.
-   Присутствует две фактические научные школы.
-   Обе занимаются математическим моделированием.
-   Школа Самуйлова:
    -   дискретное моделирование;
    -   основной инструментарий --- разностные уравнения;
    -   моделируюся телекомуникационные процессы;
    -   жёсткая фиксация на методах и объектах моделирования.
-   Школа Севастьянова:
    -   непрерывное математическое моделирование;
    -   основной инструментарий --- дифференциальные уравнения;
    -   моделируются физические процессы, чаще всего из области электродинамики;
    -   нет жёсткой фиксации на методах и объектах моделирования.
-   Фрагментарные научные школы не могут поддерживать отдельное направление обучения.
    -   Они будут вынуждены вливаться в текущие направления.
-   Естественным представляется выбрать направление математического моделирования.


## <span class="section-num">3</span> Организационная структура {#организационная-структура}

-   Компьютерные науки преподаются в рамках Института (см. [Институт компьютерных наук и телекоммуникаций]({{< relref "2023-10-03-institute-computer-science-telecommunications" >}})).
-   В институте две кафедры
    -   Кафедра теории вероятностей и кибербезопасности
    -   Кафедра математического моделирования и искусственного интеллекта


## <span class="section-num">4</span> Специальности обучения {#специальности-обучения}

-   02.03.01
    -   Специальность: Математика и компьютерные науки
    -   Профессия: Математик, программист
-   02.03.02
    -   Специальность: Фундаментальная информатика и информационные технологии
    -   Профессия: Программист, аналитик
-   09.03.03
    -   Специальность: Прикладная информатика
    -   Профессия: Программист, аналитик (в прикладной области, например в экономике)
-   38.03.05
    -   Специальность: Бизнес-информатика
    -   Профессия: Аналитик, ИТ-менеджер


## <span class="section-num">5</span> Направления обучения {#направления-обучения}

-   Компьютерные науки могут дать следующие траектории обучения:
    -   разработка (Development);
    -   администрирование (Operations);
    -   теоретические компьютерные науки;
    -   математическое моделирование.


## <span class="section-num">6</span> Диссертационные советы {#диссертационные-советы}

-   1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
-   1.2.3. Теоретическая информатика, кибернетика


## <span class="section-num">7</span> Научные школы {#научные-школы}


### <span class="section-num">7.1</span> Научные школы (формальные) {#научные-школы--формальные}

-   Школа _Математическая теория телетрафика_ (Башарин Г. П., Самуйлов К. Е.)
-   Школа _Математическое моделирование и вычислительная физика_ (Жидков, Севастьянов Л. А.)


### <span class="section-num">7.2</span> Фрагменты научных школ {#фрагменты-научных-школ}

-   Школа Башарина--Печинкина--Бочарова по теории вероятностей.
-   Школа Толмачёва И. Л. по компьютерным наукам (базы данных) (см. [Игорь Леонидович Толмачёв]({{< relref "2021-06-27-igor-leonidovich-tolmachev" >}})).
-   Школа Осипова по искусственному интеллекту.


### <span class="section-num">7.3</span> Научные школы (фактические) {#научные-школы--фактические}

-   Математическое моделирование и вычислительная физика (Севастьянов Л. А.)
-   Математическая теория телетрафика (Самуйлов К. Е.)


## <span class="section-num">8</span> Структура образовательных треков {#структура-образовательных-треков}


### <span class="section-num">8.1</span> Триада Самарского {#триада-самарского}

-   Математическое моделирование рассматривается как порождение нескольких областей науки:
    -   прикладной теоретическая физика;
    -   математическая физика;
    -   вычислительная физика.
-   Структура области математического моделирования задаётся как триада Модель--Алгоритм--Программа [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>; <a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].


### <span class="section-num">8.2</span> Предлагаемые треки {#предлагаемые-треки}

-   Модель:
-   Алгоритм:
    -   Для усвоения алгоритмической части необходимо изучение информатики (компьютерных наук).
-   Программа:
    -   Программирование рассматривается в разрезе научного программирования.
    -   Научное программирование достаточно существенно отличается от индустриального программирования.
    -   Кроме собственно программирования (разработки) оно включает в себя и существенный сегмент общей поддержки работы на компьютере.


## <span class="section-num">9</span> Образовательные треки {#образовательные-треки}


### <span class="section-num">9.1</span> Научное программирование (Development) {#научное-программирование--development}


### <span class="section-num">9.2</span> Научное программирование (Operations) {#научное-программирование--operations}

-   В данную область входят:
    -   администрирование локальных компьютеров;
    -   администрирование компьютерных сетей [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>];
    -   параллельные и распределённые вычисления.


### <span class="section-num">9.3</span> Моделирование (Математические основы) {#моделирование--математические-основы}


### <span class="section-num">9.4</span> Информатика (Компьютерные науки) {#информатика--компьютерные-науки}

-   Для определения необходимых областей информатики рекомендуется использовать следующие источники [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>–<a href="#citeproc_bib_item_7">7</a>].


### <span class="section-num">9.5</span> Моделирование (Общее) {#моделирование--общее}


### <span class="section-num">9.6</span> Моделирование (Сети) {#моделирование--сети}


### <span class="section-num">9.7</span> Моделирование (Физические модели) {#моделирование--физические-модели}


## <span class="section-num">10</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Самарский, А.А. Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры. Математическое моделирование / А.А. Самарский, А.П. Михайлов. – 2. – Москва : Физматлит, 2001. – 320 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Четверушкин, Б.Н. Триада Самарского. К 100-летию со дня рождения академика А.А. Самарского / Б.Н. Четверушкин, А.П. Михайлов // Вестник Российской академии наук. – 2019. – Т. 89. – № 2. – Сс. 187–193. DOI: <a href="https://doi.org/10.31857/s0869-5873892187-193">10.31857/s0869-5873892187-193</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Фило, В.Ф. Теоретический минимум по Computer Science: Сети, криптография и data science : Библиотека программиста. Теоретический минимум по Computer Science / В.Ф. Фило, М. Пиктет. – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 288 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Фило, В.Ф. Теоретический минимум по Computer Science: Всё, что нужно программисту и разработчику : Библиотека программиста. Теоретический минимум по Computer Science / В.Ф. Фило. – Санкт-Петербург : Питер, 2018. – 224 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Спрингер, В. Гид по Computer Science: Расширенное издание : Библиотека программиста. Гид по Computer Science / В. Спрингер; А. Павлов пер. . – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 304 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Альтхофф, К. Computer Science для программиста-самоучки: Всё, что нужно знать о структурах данных и алгоритмах. Computer Science для программиста-самоучки / К. Альтхофф. – Санкт-Петербург : Питер, 2023. – 240 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_7"></a>7.	Брукшир, Д.Г. Компьютерные науки: Базовый курс. Компьютерные науки / Д.Г. Брукшир, Д. Брилов. – 13. – Москва : Вильямс, 2019. – 992 сс.</div>
</div>
