---
title: "Учебная траектория аспиранта"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-06-02T20:33:00+03:00
lastmod: 2024-06-03T12:20:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "educational-track-postgraduate"
---

Учебная траектория аспиранта.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Стандарты аспирантуры {#стандарты-аспирантуры}

-   Подход к аспирантуре изменяется в зависимости от стандарта (см. [Реформа высшего образования]({{< relref "2023-04-22-higher-education-reform" >}})).


### <span class="section-num">1.1</span> Стандарт 2012 года {#стандарт-2012-года}

-   С 2013-09-01 аспирантура является частью системы высшего профессионального образования.


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Результат обучения {#результат-обучения}

-   Заканчиваются учёба аттестацией (ГИА).
-   По итогам аттестации выдаётся документ об окончании аспирантуры.
-   Согласно приказу №1259 об аспирантуре, выпускнику, успешно сдавшему ГИА, вручается диплом об окончании (гл.3, п.44).
-   В документе указана присвоенная квалификация «Исследователь. Преподаватель-исследователь».
-   Эта квалификация даёт право преподавать в ВУЗе.
-   Студент, проваливший государственный экзамен, получает справку о том, что он в указанных сроках учился в организации (гл.3, п.45).
-   ГИА включает в себя два этапа:
    -   государственный экзамен,
    -   доклад-защита результатов практических исследований, лежащих в основе диссертации.
-   Защита кандидатской не является условием получения диплома о завершении учёбы в аспирантуре.
-   Если соискатель защитит работу, то ему присваивается ученая степень --- кандидат наук.
-   Если состоится только предзащита и сдача всех кандидатских экзаменов, то в дипломе будет отражена квалификация исследователь.
-   Если аспирант не сможет сдать ГИА или пройти предзащиту, то ему выдадут справку о прохождении обучения.
-   Окончание обучения без защиты диссертации не имеет для выпускника никаких последствий.
-   Защита кандидатской диссертации не является условием обучения и обязательным достижением.
-   У человека, окончившего аспирантуру без защиты научной работы, неограниченное количество времени для представления кандидатской диссертации. Закон не ограничивает аспиранта никакими конкретными сроками.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Прикрепление на соискательство {#прикрепление-на-соискательство}

-   Прикрепление к организации (в образовании или науке) для соискания ученой степени без освоения программы.
-   Прикрепление только для подготовки диссертационной работы.
-   Прикрепление возможно при соблюдении ряда условий:
    -   соискатель окончил магистратуру,
    -   наличие диссовета с необходимой для претендента специальностью в прикрепляемой организации.
-   На момент представления должны быть сданы кандидатские экзамены.


### <span class="section-num">1.2</span> Стандарт 2022 года {#стандарт-2022-года}


## <span class="section-num">2</span> Основные активности {#основные-активности}


### <span class="section-num">2.1</span> Кандидатские минимумы {#кандидатские-минимумы}

-   В течение первого года аспирант обязан прослушать курс лекций и практических занятий по истории и философии науки, иностранному языку, по психологии и педагогике высшей школы и сдать соответствующие экзамены:
    -   кандидатские экзамены по истории и философии науки;
    -   кандидатские экзамены по иностранному языку;
    -   кандидатские экзамены по специальной дисциплине;
-   Кандидатский экзамен по специальной дисциплине можно сдать в течение всего времени обучения, но не позднее предварительной защиты диссертации на кафедре (как правило в весеннюю сессию третьего года обучения).
-   При планировании необходимо иметь в виду, что кандидатские экзамены принимаются в период сессий: весенней - с 15 мая по 15 июня, заявления на сессию принимаются с 1 по 30 марта осенней - с 1 по 30 ноября заявления принимаются с 1 по 30 сентября.


### <span class="section-num">2.2</span> Научная работа {#научная-работа}

-   Теоретическая и экспериментальная работа по теме диссертации.
-   Участие в научных конференциях.


### <span class="section-num">2.3</span> Педагогическая работа {#педагогическая-работа}

-   Учебно-методическая и педагогическая работа (не менее 100 часов).
-   В течение всего периода обучения принимать участие в научной и общественной жизни университета.


### <span class="section-num">2.4</span> Подготовка диссертации {#подготовка-диссертации}

-   Тема диссертации, разработанная совместно с научным руководителем, обсуждается на кафедре и утверждается на Совете факультета (института) не позднее трех месяцев со дня зачисления в аспирантуру.
-   Опубликовать основные положения диссертационной работы не позднее, чем за 1 месяц до намеченного срока защиты.
-   Завершить работу над диссертацией и представить её к защите на соискание учёной степени кандидата наук.
-   Рекомендуется представить диссертацию для обсуждения на кафедре не позднее, чем за 5 месяцев, а в диссертационный Совет --- за 1,5 месяца до окончания аспирантуры.
-   Защита кандидатской диссертации в срок обучения в аспирантуре.


### <span class="section-num">2.5</span> Организация учёбы {#организация-учёбы}

-   Одновременно с темой диссертации утверждается и план работы аспиранта.
-   Один экземпляр плана представляется в отдел аспирантуры в течение 5 дней после утверждения.
-   Второй экземпляр плана хранится на кафедре.
-   Работа планируется по годам обучения.
-   В начале заполняется только план на первый год, а на последующие годы заполняется в период ежегодной аттестации (в октябре).
-   В плане третьего года обучения (при четырёхлетнем плане --- четвертого года обучения) необходимо отметить, когда (месяц) диссертация будет обсуждаться на кафедре и когда будет представлена в диссертационный совет.


### <span class="section-num">2.6</span> Аттестация аспирантов {#аттестация-аспирантов}

-   Аттестация является формой контроля выполнения аспирантами индивидуального плана работы и проводится не позднее начала следующего года обучения (в октябре).
-   Перед аттестацией научный руководитель детально проверяет выполнение аспирантом рабочего плана на текущий год подготовки и вносит результаты проверки в соответствующие разделы индивидуального плана работы аспиранта.
-   Одновременно научный руководитель совместно с аспирантом составляет план подготовки на следующий год.
-   Аттестация проводится на заседании кафедры, где аспирант и научный руководитель отчитываются о ходе выполнения плана за текущий год и докладывают план работы на следующий год.
-   Результаты аттестации выносятся на обсуждение Учёного Совета факультета.
-   Аспиранты, не проявившие способностей в проведении научных исследований и не выполняющие в установленные сроки индивидуального плана работы без уважительных причин, не аттестуются и отчисляются из аспирантуры.
-   Все записи, связанные с прохождением подготовки и аттестации аспиранта, вносятся в соответствующий раздел индивидуального плана работы аспиранта в два экземпляра.
-   Один экземпляр перед аттестацией берется в отделе аспирантуры и возвращается обратно до 1 ноября.
-   По окончании срока обучения заполненный индивидуальный план является основанием для подготовки приказа об окончании срока обучения:
    -   с защитой;
    -   с представлением к защите;
    -   в связи с окончанием срока обучения (в этом случае необходимо указать, что сделано, в каком состоянии находится на момент окончания и сколько потребуется времени для ее завершения).


## <span class="section-num">3</span> Расписание обучения {#расписание-обучения}


### <span class="section-num">3.1</span> Первый год {#первый-год}

-   После зачисления в аспирантуру аспирант в течение 2-3 недель должен со своим научным руководителем разработать индивидуальный план, представить его на заседание кафедры и на совет факультета.
-   Индивидуальный план составляется на весь срок обучения и включает в себя все стадии обучения в аспирантуре, как то: обязательное посещение занятий по дисциплинам кандидатского минимума, участие в учебном процессе, участие в научно-исследовательской работе, сдачу кандидатского минимума, подготовку этапов диссертационной работы и т. д.
-   Кандидатский минимум включает в себя три экзамена: история и философия науки, иностранный язык и профильный предмет.
-   Обычно на первом году обучения сдаются экзамены по истории и философии науки и иностранному языку.
-   Участие аспирантов в учебном процессе может предусматривать проведение лабораторных и семинарских занятий, руководство студенческой практикой, работу в приемной комиссии и прочее.
-   Участие в научно-исследовательской работе предусматривает самостоятельное выполнение аспирантом отдельных разделов НИР по тематике, выполняемой сотрудниками кафедры.
-   В соответствии с планом учебной работы аспиранта на первом голу обучения обычно предусматривается утверждение темы диссертации, подготовка обзорной научной статьи, участие в 2--3 научных конференциях с публикацией тезисов докладов, подготовка первой главы диссертации с обзором литературных источников и постановкой цели и задач диссертационного исследования.


### <span class="section-num">3.2</span> Второй год {#второй-год}

-   Получение аспирантом теоретических и практических знаний в области диссертационного исследования и на их базе подготовке основного текста диссертации.
-   В соответствии с планом учебной работы аспиранта на втором году обучения обычно предусматривается подготовка 1-2 научных статей по результатам диссертационного исследования, участие в 2-3 научных конференциях с публикацией тезисов докладов, подготовка второй и третьей глав диссертации.
-   Также в соответствии с планом учебной работы аспирант участвует в учебной и научно-исследовательской работе кафедры.


### <span class="section-num">3.3</span> Третий и четвертый годы {#третий-и-четвертый-годы}

-   Самостоятельная подготовка к сдаче экзамена кандидатского минимума по профильной специальности.
-   По результатам сдачи кандидатского минимума аспиранту выдается «Удостоверение о сдаче кандидатских экзаменов», которое действительно до защиты кандидатской диссертации.
-   Доведение диссертационного исследования до окончательного вида.
-   Отрабатываются основные результаты исследования: формулируются цель и задачи исследования, научная новизна и научные положения, достоверность научных положений, выводы, теоретическая и практическая ценность исследования, приводятся результаты апробации диссертационного исследования. Кроме того, уточняется список литературных источников, пишется введение и заключение, оформляется текст диссертации и приложений к ней.
-   По результатам диссертационной работы готовится автореферат.
-   Готовятся и публикуются научные статьи.
-   Подготовка к предварительному рассмотрению диссертации на кафедре.
-   По результатам предзащиты производится корректировка текста диссертации и автореферата, после чего готовятся документы для подачи их в диссертационный Совет.
-   На этом этапе обучения аспирант не освобождается от учебной нагрузки и участия в научно-исследовательской работе кафедры.
