---
title: "Выплаты за публикации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-09-27T10:22:00+03:00
lastmod: 2024-09-27T10:44:00+03:00
tags: ["research", "rudn"]
categories: ["science", "job"]
draft: false
slug: "payouts-articles"
---

Выплаты за публикации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> 2024 {#2024}

-   Приказ ректора от 9 сентября 2024 г. №455.


### <span class="section-num">1.1</span> Премиальные выплаты не назначаются {#премиальные-выплаты-не-назначаются}

-   За публикации в журналах, издаваемых РУДН.
-   За публикации, подготовленные в рамках выполнения проектов НИР/НИОКР, поддержанных по итогам конкурсов системы грантовой поддержки научный проектов РУДН.
-   За публикации, учитываемые в ключевых показателях эффективности научно-образовательных ресурсных центров (НОРЦ).


### <span class="section-num">1.2</span> Категории журналов и баллы {#категории-журналов-и-баллы}

-   Категории журналов, каждой из которых присвоены определённые баллы.
-   Баллы распределяться среди всех авторов-сотрудников поровну и пропорционально числу российских аффилиаций.
-   Для журналов, индексируемых в Scopus, значение SNIP должно иметь 95% достоверности по данным CWTS (<https://journalindicators.com/>).


### <span class="section-num">1.3</span> Баллы по категориям {#баллы-по-категориям}

-   A - (1 уровень Белого списка РЦНИ + TOP-1% SNIP/JIF) : 100 баллов
-   B - (1 уровень Белого списка РЦНИ + TOP-5% SNIP/JIF) : 80
-   C - (1 уровень Белого списка РЦНИ + TOP-10% SNIP/JIF) : 60
-   D - (TOP-10% SNIP/JIF, не входящие в A-C) : 50
-   E - (1 уровень Белого списка РЦНИ + Q1 SNIP/JIF) : 40
-   F - (Q1 SNIP/JIF, не входящие в E) : 30
-   G - (1 уровень Белого списка РЦНИ + Q2 SNIP/JIF) : 20
-   H - (Q2 SNIP/JIF, не входящие в G) : 10
-   I – (1 уровень Белого списка РЦНИ + RSCI, не входящие в A-H и не индексируемые в Scopus/WoS CC) : 5


### <span class="section-num">1.4</span> Электронная подача заявления {#электронная-подача-заявления}

-   Заявления необходимо подавать в электронном виде.
-   Ссылка: <https://forms.yandex.ru/cloud/668395925d2a067bb0d160e2>


### <span class="section-num">1.5</span> Экспертное заключение {#экспертное-заключение}

-   Требуется прикрепление экспертного заключения о возможности открытого опубликования материалов (приказ ректора от 08.12.2021 № 846).
