---
title: "Структура диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-14T20:14:00+03:00
lastmod: 2024-01-21T20:58:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "dissertation-structure"
---

Структура диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Обычно диссертации придерживаются структуры IMRAD (см. [Структура IMRAD]({{< relref "2024-01-05-imrad-structure" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Разделы диссертации {#разделы-диссертации}

-   Диссертация включает следующие разделы:
    -   Титульный лист
    -   Содержание
    -   Введение
    -   Основная часть, разбитая на главы (количество зависит от темы и особенностей исследования)
    -   Заключение
    -   Список литературных источников
    -   Приложения (при необходимости)


## <span class="section-num">3</span> Структурные элементы {#структурные-элементы}


### <span class="section-num">3.1</span> Титульный лист {#титульный-лист}

-   Основные сведения
    -   Полное наименование министерства образования,
    -   Полное наименование учебной организации (аспирантуры)
    -   ФИО автора
    -   Данные о научном руководителе (консультанте)
    -   Полное название темы
    -   Шифр специальности
    -   Название предмета
    -   Фраза «На правах рукописи».
-   Дополнительные сведения:
    -   Искомая ученая степень (кандидат наук)
    -   Год и город написания работы.


### <span class="section-num">3.2</span> Оглавление {#оглавление}

-   Необходимо для быстрого поиска требуемой информации в тексте работы.
-   В содержании указываются все структурные части исследования вместе с порядковым номером страницы, на котором располагается их начало.


### <span class="section-num">3.3</span> Введение диссертации {#введение-диссертации}

-   Объём раздела составляет 10--12 страниц.
-   Стандартная структура введения кандидатской диссертации:
    -   Обоснование актуальности рассматриваемой тематики научной работы.
    -   Краткое описание цели и задач, а также экспериментальной методологии.
    -   Характеристика объекта и предмета исследования.
    -   Формулировка рабочей гипотезы.
    -   Анализ степени научной разработанности исследуемого вопроса.
    -   Личный вклад автора в исследуемую проблему
    -   Описание результатов исследования и их апробации.
    -   Характеристика структуры и объема кандидатской научной работы.
-   Должны быть обязательно отражены:
    -   актуальность темы диссертации;
    -   цели и задачи диссертации;
    -   объект и предмет исследования;
    -   теоретическая и методическая основа исследования;
    -   степень разработанности проблемы;
    -   информационная база исследования;
    -   научная новизна диссертации;
    -   достоверность научных положений;
    -   научные положения, выносимые на защиту;
    -   практическая значимость работы;
    -   апробация и внедрение результатов;
    -   публикации по теме диссертации;
    -   структура и объем диссертации.


### <span class="section-num">3.4</span> Основная часть {#основная-часть}

-   Основная часть разделяется на 3--4 основные главы в соответствии с контекстом научного исследования.


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Теоретическая глава {#теоретическая-глава}

-   Объём раздела составляет 20--40 страниц.
-   Должна называться в соответствии с ее содержанием
-   Обзор и анализ отобранных литературных источников по теме исследования.
-   Рассматриваются недостаточно-изученные характеристики задач поставленной проблемы в сравнении с трудами предшественников.
-   Логичным заключением главы будет формулировка цели, задач исследования, рабочей гипотезы (что предполагалось получить в результате исследования) и основных положений, выносимых на защиту.


#### <span class="section-num">3.4.2</span> Аналитическая глава {#аналитическая-глава}

-   Объём раздела составляет 10--20 страниц.
-   Обычно содержит описание методик исследования.
-   Следует изложить организацию эксперимента, описать методики, используемую аппаратуру, статистику по теме исследования.
-   Прочитав эту главу, не должно возникать вопросов о том, как вы получили те или иные данные.
-   Можно разбить на параграфы, отдельно описав каждую методику, либо сгруппировать получаемые показатели по определенным признакам.


#### <span class="section-num">3.4.3</span> Практическая глава {#практическая-глава}

-   Объём раздела составляет 60--90 страниц.
-   Изложение собственных результатов исследования.
-   Описываются расчёты.
-   Часто размещают таблицы с полученными данными (не первоначальными, а уже обработанными), рисунки, обобщающие или иллюстрирующие результаты, пояснения автора по поводу тех или иных полученных данных.


#### <span class="section-num">3.4.4</span> Обсуждение {#обсуждение}

-   Объём раздела составляет 20--30 страниц.
-   Обсуждение обычно является частью третьей главы, но может выноситься и в отдельную главу.
-   Обсуждение полученных результатов преследует следующие задачи:
    -   необходимо сопоставить полученные вами результаты с результатами исследований других авторов;
    -   предварительно изучив современные научные концепции, определить с позиции какой из них можно объяснить ваши результаты.


### <span class="section-num">3.5</span> Заключение {#заключение}

-   В завершающей части исследования подводятся итоги проделанной работы и выносит рекомендации по теоретическому (практическому) применению полученных результатов исследования.
-   Количество выводов в заключении диссертации должно соответствовать количеству поставленных задач (и в идеале представлять собой решение этих задач).
    -   Иногда одной задаче может соответствовать два вывода, реже выводы мало соответствуют поставленным задачам.
    -   Несоответствия выводов поставленным задачам следует избегать.


### <span class="section-num">3.6</span> Список литературы {#список-литературы}

-   Список литературы содержит алфавитный перечень всех источников, которые были использованы при написании текста научной работы и вынесены в ссылки.
-   При создании списка литературных источников используется сквозная нумерация.
-   Что можно выносить в список литературы:
    -   Законодательные акты
    -   Делопроизводственные документы
    -   Нормативно-методическая литература
    -   Периодические издания по теме работы


### <span class="section-num">3.7</span> Приложения {#приложения}

-   В приложения выносятся те материалы, которые из-за большего объема не уместились в основной текст работы.
-   Это могут быть иллюстрации, графики, схемы, диаграммы, фото и др. наглядные материалы по теме диссертации, которые облегчают понимание сути рассматриваемой проблемы.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
</div>
