---
title: "Курс МОЗИиИБ. Лекции"
date: 2021-03-11T18:32:00+03:00
lastmod: 2021-03-11T18:39:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["computer-science", "сиянс"]
draft: false
weight: 2
toc: true
type: "book"
slug: "course-mathsec-lections"
menu:
  mathsec:
    weight: 2
    identifier: "mathsec-lections"
---

Лекции по курсу _Математические основы защиты информации и информационной безопасности (МОЗИиИБ)_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Список лекций {#список-лекций}

1.  Основные понятия информационной безопасности
    -   [Курс МОЗИиИБ. Основные понятия информационной безопасности]({{< relref "2021-02-24-course-mathsec-basic-concepts" >}})
    -   Предмет информационной безопасности. Свойства компьютерной информации, важные с точки зрения информационной безопасности: конфиденциальность, целостность и доступность.
    -   Угрозы информационной безопасности.
    -   Каналы утечки информации.
    -   Неформальная модель нарушителя.
    -   Обзор стандартов и нормативно-правовой базы в сфере информационной безопасности.
2.  Элементы теории информации и кодирования
    -   Сигналы, данные и методы получения информации. Свойства информации.
    -   Количество информации как мера уменьшения неопределенности знаний. Алфавитный подход к вычислению количества информации.
    -   Определение вероятности и основные правила вычисления количества информации.
    -   Информационная модель Шеннона.
    -   Формулы Шеннона и Хартли.
    -   Понятие кода. Связь между информационной емкостью и средней длиной кода. Избыточность кодирования.
    -   Метод сжатия по Хаффману. Код Хэмминга.
3.  Математические основы криптографии
    -   Множества и отношения. Бинарные отображения.
    -   Основная теорема арифметики. Алгоритм деления в Z.
    -   Понятие группы. Изоморфизмы групп.
    -   Понятие и свойства колец. Кольцо вычетов.
    -   Понятие поля. Поля Галуа.
    -   Кольца многочленов. Алгоритм деления в A[X]. Разложение в кольце многочленов. Неприводимые многочлены.
    -   Модулярная арифметика.
    -   Китайская теорема об остатках.
    -   Эллиптические кривые.
4.  Симметричная криптография
    -   Понятие симметричных алгоритмов шифрования.
    -   Обзор классических симметричных алгоритмов. Моноафавитный шифр. Шифр Гронсфельда. Шифр Плейфейера. Шифр Хилла. Одноразовый блокнот. Перестановочные шифры.
    -   Диффузия и коффузия. Схема Файстеля.
    -   Алгоритмы генерации псевдослучайных последовательностей.
    -   Обзор современных симметричных алгоритмов шифрования. Шифр DES. Шифр AES.
    -   Режимы функционирования блочных шифров.
    -   Скремблеры.
    -   Виды криптоанализа симметричных алгоритмов.
5.  Асимметричная криптография
    -   Особенности систем с открытым ключом.
    -   Генерация простых чисел.
    -   Тест простоты Миллера–Рабина.
    -   Вероятностный тест простоты Соловея–Штрассена.
    -   Полиномиальный критерий простоты AKS.
    -   Извлечение квадратного корня в конечных полях.
    -   Алгоритм RSA.
6.  Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись
    -   Понятие и свойства хэш-функции. Электронная шифровая подпись.
    -   Алгоритм создания электронной цифровой подписи.
    -   Алгоритм построения ЭЦП Эль-Гамаля.
    -   Обзор современных отечественных и зарубежных стандартов шифрования и ЭЦП.
    -   Понятия идентификации и аутентификации. Виды аутентификации. Типология протоколов аутентификации.
    -   Строгая односторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Строгая двусторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Аутентификация на основе асимметричного алгоритма.
    -   Протокол Kerberos.
    -   Механизмы аутентификации при осуществлении подключений. Протокол PPP CHAP. Протокол PPP EAP. Стандарт IEEE 802.1x
    -   Аутентификация в защищенных соединениях. Протоколы SSL, TLS, SSH, S-HTTP, SOCKS. Семейство протоколов IPSec.
7.  Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана
    -   Понятие криптографического протокола.
    -   Протоколы обмена ключами. Алгоритм Диффи-Хеллмана. Атака «человек посередине».
8.  Основные принципы построения защищённых систем
    -   Меры противодействия угрозам безопасности.
    -   Принципы построения систем защиты.
    -   Понятие и назначение модели безопасности.
    -   Модель дискреционного доступа. Модель Белла-ЛаПадулы. Ролевая модель контроля доступа.
    -   Системы разграничения доступа.
