---
title: "Паспорт специальности 1.2.2"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-11-16T19:49:00+03:00
lastmod: 2023-11-18T17:08:00+03:00
tags: ["sci-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "passport-scientific-specialty-1.2.2"
---

Паспорт научной специальности 1.2.2. «Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ».

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Диссертационное исследование должно содержать все три составляющих названия специальности:
    -   математическое моделирование;
    -   численные методы;
    -   комплексы программ.


## <span class="section-num">2</span> Генезис специальности {#генезис-специальности}

-   Математическое моделирование возникло на стыке нескольких областей науки:
    -   прикладной теоретическая физика;
    -   математическая физика;
    -   вычислительная физика.
-   Современное математическое моделирование выходит за пределы данных областей, но как научная специальность математическое моделирование придерживается более узкого определения.


## <span class="section-num">3</span> Структура исследования {#структура-исследования}

-   Диссертационное исследование _должно_ содержать следующие элементы:
    -   модель;
    -   математическое описание модели;
    -   алгоритмы и численные методы исследования математического описания модели;
    -   комплексы программ, реализующие рассмотренные алгоритмы и численные методы.
-   В зависимости от направленности научной работы, какие-либо из элементов могут превалировать над другими.


### <span class="section-num">3.1</span> Модель {#модель}

-   Разработка новой модели не входит в направления исследований данной специальности.
-   Подобно прикладной теоретической физике мы берём уже _известную модель_.
-   Максимум, что мы можем сделать, это приложить известную модель к новой области исследования.
-   Но необходимо это обосновать.


### <span class="section-num">3.2</span> Математическое описание модели {#математическое-описание-модели}

-   Даётся математическое (аналитическое) описание модели.
-   Этим отсекаются другие подходы моделирования: имитационное, статистическое, натурное и т.д.
-   Дополнительные методы моделирования могут использоваться, например, как верификаторы математической реализации модели (мультимодельный подход).
-   Соответственно, диссертация должна содержать _теоремы_.


### <span class="section-num">3.3</span> Алгоритмы и численные методы {#алгоритмы-и-численные-методы}

-   Если модель и реализация образуют теоретическую часть моделирования, то алгоритмы, численные методы, комплексы программ реализуют операциональную часть.
-   Необходимый элемент диссертации --- формализация алгоритма:
    -   формальная запись алгоритма;
    -   псевдокод;
    -   блок-схема алгоритма (ГОСТ 19.701-90, UML и т.д.).
-   В основном рассматриваются именно вычислительные алгоритмы.
-   Описываются численные методы, на основе которых пишется комплекс программ.


### <span class="section-num">3.4</span> Комплекс программ {#комплекс-программ}

-   Программы образуют комплекс только при условии, что они нацелены на выполнение взаимосвязанных функций, приводящих к достижению искомого результата.
-   То есть обрывки листингов программного комплекса не образуют.
-   Предполагается, что как результат научного исследования программный комплекс может использовать любой заинтересованный человек.
-   Поэтому в результате научного исследования не может быть программного комплекса, написанного по соглашению о неразглашению (NDA).
-   Рекомендуется использовать свободно распространяемый инструментарий.
-   Для программного комплекса рекомендуется задавать пермиссивную лицензию (например, CC BY-4.0) (см. [Выбор лицензии для научной работы]({{< relref "2021-02-22-scientific-work-choosing-license" >}})).
-   Код желательно разместить в общедоступных репозиториях кода (например, <https://github.com/>, <https://hub.mos.ru/> и т.д.).


## <span class="section-num">4</span> Новизна {#новизна}

-   Новые методы исследования модели
-   Новые алгоритмы и их реализация в виде оригинальных комплексов программ


## <span class="section-num">5</span> Специфика специальности {#специфика-специальности}

-   Пункты паспорта распределены между физико-математическими и техническими науками.
-   Необходимо рассматривать только пункты, соответствующие защищаемой отрасли науки.
-   Ссылаться на пункт, относящийся к другой области науки, нельзя.


## <span class="section-num">6</span> Направления исследований (пункты паспорта) {#направления-исследований--пункты-паспорта}


### <span class="section-num">6.1</span> Список по паспорту специальности {#список-по-паспорту-специальности}

-   Пункт 1. Разработка новых математических методов моделирования объектов и явлений (физико-математические науки).
-   Пункт 2. Разработка, обоснование и тестирование эффективных вычислительных методов с применением современных компьютерных технологий.
-   Пункт 3. Реализация эффективных численных методов и алгоритмов в виде комплексов проблемно-ориентированных программ для проведения вычислительного эксперимента.
-   Пункт 4. Разработка новых математических методов и алгоритмов интерпретации натурного эксперимента на основе его математической модели.
-   Пункт 5. Разработка новых математических методов и алгоритмов валидации математических моделей объектов на основе данных натурного эксперимента или на основе анализа математических моделей.
-   Пункт 6. Разработка систем компьютерного и имитационного моделирования, алгоритмов и методов имитационного моделирования на основе анализа математических моделей (технические науки).
-   Пункт 7. Качественные или аналитические методы исследования математических моделей (технические науки).
-   Пункт 8. Комплексные исследования научных и технических проблем с применением современной технологии математического моделирования и вычислительного эксперимента.
-   Пункт 9. Постановка и проведение численных экспериментов, статистический анализ их результатов, в том числе с применением современных компьютерных технологий (технические науки).


### <span class="section-num">6.2</span> Пункт 1. Разработка новых математических методов моделирования объектов и явлений (физико-математические науки) {#пункт-1-dot-разработка-новых-математических-методов-моделирования-объектов-и-явлений--физико-математические-науки}


### <span class="section-num">6.3</span> Пункт 2. Разработка, обоснование и тестирование эффективных вычислительных методов с применением современных компьютерных технологий {#пункт-2-dot-разработка-обоснование-и-тестирование-эффективных-вычислительных-методов-с-применением-современных-компьютерных-технологий}


### <span class="section-num">6.4</span> Пункт 3. Реализация эффективных численных методов и алгоритмов в виде комплексов проблемно-ориентированных программ для проведения вычислительного эксперимента {#пункт-3-dot-реализация-эффективных-численных-методов-и-алгоритмов-в-виде-комплексов-проблемно-ориентированных-программ-для-проведения-вычислительного-эксперимента}


### <span class="section-num">6.5</span> Пункт 4. Разработка новых математических методов и алгоритмов интерпретации натурного эксперимента на основе его математической модели {#пункт-4-dot-разработка-новых-математических-методов-и-алгоритмов-интерпретации-натурного-эксперимента-на-основе-его-математической-модели}


### <span class="section-num">6.6</span> Пункт 5. Разработка новых математических методов и алгоритмов валидации математических моделей объектов на основе данных натурного эксперимента или на основе анализа математических моделей {#пункт-5-dot-разработка-новых-математических-методов-и-алгоритмов-валидации-математических-моделей-объектов-на-основе-данных-натурного-эксперимента-или-на-основе-анализа-математических-моделей}


### <span class="section-num">6.7</span> Пункт 6. Разработка систем компьютерного и имитационного моделирования, алгоритмов и методов имитационного моделирования на основе анализа математических моделей (технические науки) {#пункт-6-dot-разработка-систем-компьютерного-и-имитационного-моделирования-алгоритмов-и-методов-имитационного-моделирования-на-основе-анализа-математических-моделей--технические-науки}

-   Рассматриваются модели, для которых отсутствует математическая реализация.
-   Как альтернатива рассматривается алгоритмическая реализация, а именно имитационная модель.


### <span class="section-num">6.8</span> Пункт 7. Качественные или аналитические методы исследования математических моделей (технические науки) {#пункт-7-dot-качественные-или-аналитические-методы-исследования-математических-моделей--технические-науки}


### <span class="section-num">6.9</span> Пункт 8. Комплексные исследования научных и технических проблем с применением современной технологии математического моделирования и вычислительного эксперимента {#пункт-8-dot-комплексные-исследования-научных-и-технических-проблем-с-применением-современной-технологии-математического-моделирования-и-вычислительного-эксперимента}


### <span class="section-num">6.10</span> Пункт 9. Постановка и проведение численных экспериментов, статистический анализ их результатов, в том числе с применением современных компьютерных технологий (технические науки) {#пункт-9-dot-постановка-и-проведение-численных-экспериментов-статистический-анализ-их-результатов-в-том-числе-с-применением-современных-компьютерных-технологий--технические-науки}
