---
title: "Подготовка курса Информационная безопасность"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-08-20T18:03:00+03:00
lastmod: 2023-12-10T19:46:00+03:00
tags: ["education", "security"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "course-infosec-preparation"
---

Подготовка курса Информационная безопасность.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Темы лекций {#темы-лекций}

1.  Общая проблематика информационной безопасности
    -   Социальная инженерия.
    -   Вредоносные программы.
        -   Вирусы.
        -   Черви.
        -   Троянские программы.
2.  Хакерские атаки
3.  Угрозы сетевой безопасности
4.  Административная защита сетей
    -   Межсетевые экраны.
    -   Виртуальные частные сети.
    -   IDS.
    -   DSP.
5.  Критерии безопасности информационных систем
6.  Формальные модели безопасности ОС
    -   Дискреционные модели доступа. Списки управления доступом.
    -   Мандатные модели доступа.
    -   Ролевые модели доступа.
    -   SELinux.
7.  Криптография
    -   Общие вопросы шифрования.
    -   Симметричное шифрование.
    -   Ассиметричное шифрование.
    -   Хеш-функции.
    -   Цифровая подпись.
    -   PKI.
    -   Квантовое шифрование.
8.  Программные уязвимости
    -   Переполнение буфера.


## <span class="section-num">2</span> Темы докладов {#темы-докладов}

1.  Общая проблематика информационной безопасности.
    -   Основные информационные угрозы современности.
    -   Ключевые принципы информационной безопасности: конфиденциальность,
        целостность, доступность, невозможность отказа.
    -   Нормативные документы в области информационной безопасности.
    -   Органы, обеспечивающие информационную безопасность.
    -   Программно-аппаратные средства системы обеспечения информационной безопасности.
    -   Организационная защита объектов информатизации.
    -   Информационная безопасность предприятия.
    -   Доктрина информационной безопасности Российской Федерации.
2.  Хакерские атаки.
    -   Социальная инженерия.
    -   Вредоносные программы. Вирусы и антивирусы.
    -   Вредоносные программы. Черви.
    -   Вредоносные программы. Троянские программы.
    -   Вредоносные программы. Руткиты.
    -   Фишинг.
3.  Угрозы сетевой безопасности.
    -   Безопасность физического и канального уровней модели OSI. Сетевые анализаторы и «снифферы».
    -   DoS: методы обнаружения DoS-атак и средства защиты от них.
    -   Безопасность ARP. ARP-spoofing.
    -   Безопасность сетевого уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Безопасность транспортного уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Безопасность прикладного уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Характеристика и механизмы удалённых атак на распределенные вычислительные системы.
    -   Характеристика и механизмы удаленных атак на хосты Internet.
    -   Способы атак на DNS-сервер.
    -   Классы угроз информационной безопасности.
4.  Административная защита сетей.
    -   Межсетевые экраны.
    -   Виртуальные частные сети.
    -   IDS системы. Обзор, сравнение, отечественные лидеры, мировые лидеры.
    -   Система обнаружения атак Snort.
    -   Применение межсетевых экранов для защиты корпоративных сетей.
    -   Пакетный фильтр на базе ОС Linux.
    -   Шлюзы прикладного уровня. Противодействие сетевым атакам при помощи межсетевых экранов.
    -   Фильтрация пакетов: параметры и правила фильтрации.
    -   DLP системы. Обзор, сравнение, отечественные лидеры, мировые лидеры.
    -   Системы резервного копирования.
5.  Критерии безопасности информационных систем.
    -   Обеспечение высокой доступности (нейтрализация отказов и обслуживаемости).
    -   Законодательный уровень информационной безопасности.
    -   Информация как ценность. Понятие об информационных угрозах.
    -   Информационное право и информационная безопасность.
    -   Защита компьютерной информации и компьютерных систем от вредоносных программ.
    -   Концепция (политика) безопасности.
    -   Государственная система защиты информации.
    -   Защита персональных данных в социальных сетях.
    -   Защита государственной и коммерческой тайны.
    -   Государственная система лицензирования. Система лицензирования деятельности в области защиты государственной тайны.
    -   Цели и задачи защиты информации. Организация защиты конфиденциальной информации.
    -   Политика безопасности предприятия и ее содержание.
    -   Создание и функции службы безопасности на предприятии.
6.  Формальные модели безопасности ОС.
    -   Модели безопасности ОС.
    -   Дискреционные модели доступа. Списки управления доступом.
    -   Мандатные модели доступа.
    -   Ролевые модели доступа.
    -   SELinux.
    -   Методы разграничения доступа. Общий обзор.
    -   Режим секретности и конфиденциального делопроизводства.
    -   Защита электронного документооборота на предприятии.
7.  Криптография.
    -   Общие вопросы шифрования.
    -   Хеш-функции.
    -   Цифровая подпись.
    -   Квантовое шифрование. Квантовая передача информации.
    -   Система PGP.
    -   Электронные цифровые подписи. Механизмы цифровой подписи.
    -   Протокол Kerberos.
    -   Инфраструктура открытых ключей.
    -   Техники управления ключами. Основные концепции. Жизненный цикл управления ключами.
    -   Идентификация и аутентификация, управление доступом.
    -   Протоколирование и аудит, шифрование, контроль целостности.
    -   Биометрия.
    -   Технология единого входа (OpenID и т.п.).
    -   Контрольные суммы.
    -   Ассиметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
    -   Симметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
8.  Программные уязвимости.
    -   Переполнение буфера.
    -   Нарушения безопасности доступа к памяти: переполнения буфера, висячие указатели.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: ошибки форматирующей строки, неверная поддержка интерпретации метасимволов командной оболочки.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: SQL-инъекция.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: инъекция кода.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: инъекция E-mail.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: межсайтовый скриптинг в веб-приложениях, межсайтовый скриптинг при наличии SQL-инъекции.
    -   Состояния гонки: ошибки времени-проверки-ко-времени-использования, гонки символьных ссылок.
    -   Ошибки путаницы привилегий: подделка межсайтовых запросов в веб-приложениях.
    -   Эскалация привилегий. Shatter attack.
    -   Уязвимость нулевого дня.


## <span class="section-num">3</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   Предлагаются к выполнению 8 лабораторных работ.
-   Отчёты по лабораторным работам выполняются студентом самостоятельно, на лабораторном занятии студент может получить консультацию и методические указания от преподавателя.


### <span class="section-num">3.1</span> Лабораторная работа № 1. Установка и конфигурация операционной системы на виртуальную машину {#лабораторная-работа-1-dot-установка-и-конфигурация-операционной-системы-на-виртуальную-машину}

-   Пользуяся методическими указаниями установить и сконфигурировать операционную систему на виртуальную машину.
-   [Использование vagrant. Установка Rocky Linux]({{< relref "2023-08-20-using-vagrant-install-rocky-linux" >}})


### <span class="section-num">3.2</span> Лабораторная работа № 2. Дискреционное разграничение прав в Linux. Основные атрибуты {#лабораторная-работа-2-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-основные-атрибуты}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов, закрепление теоретических основ дискреционного разграничения доступа в современных системах с открытым кодом на базе ОС Linux


### <span class="section-num">3.3</span> Лабораторная работа № 3. Дискреционное разграничение прав в Linux. Два пользователя {#лабораторная-работа-3-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-два-пользователя}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов для групп пользователей.


### <span class="section-num">3.4</span> Лабораторная работа № 4. Дискреционное разграничение прав в Linux. Расширенные атрибуты {#лабораторная-работа-4-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-расширенные-атрибуты}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.


### <span class="section-num">3.5</span> Лабораторная работа № 5. Дискреционное разграничение прав в Linux. Исследование влияния дополнительных атрибутов {#лабораторная-работа-5-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-исследование-влияния-дополнительных-атрибутов}


#### <span class="section-num">3.5.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Изучение механизмов изменения идентификаторов, применения SetUID- и Sticky-битов.
-   Получение практических навыков работы в консоли с дополнительными атрибутами.
-   Рассмотрение работы механизма смены идентификатора процессов пользователей, а также влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.


### <span class="section-num">3.6</span> Лабораторная работа № 6. Мандатное разграничение прав в Linux {#лабораторная-работа-6-dot-мандатное-разграничение-прав-в-linux}


#### <span class="section-num">3.6.1</span> Цели работы {#цели-работы}

-   Развить навыки администрирования ОС Linux.
-   Получить первое практическое знакомство с технологией SELinux.
-   Проверить работу SELinx на практике совместно с веб-сервером Apache.


### <span class="section-num">3.7</span> Лабораторная работа № 7. Элементы криптографии. Однократное гаммирование {#лабораторная-работа-7-dot-элементы-криптографии-dot-однократное-гаммирование}


#### <span class="section-num">3.7.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Освоить на практике применение режима однократного гаммирования.


### <span class="section-num">3.8</span> Лабораторная работа № 8. Элементы криптографии. Шифрование (кодирование) различных исходных текстов одним ключом {#лабораторная-работа-8-dot-элементы-криптографии-dot-шифрование--кодирование--различных-исходных-текстов-одним-ключом}


#### <span class="section-num">3.8.1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Освоить на практике применение режима однократного гаммирования на примере кодирования различных исходных текстов одним ключом.


## <span class="section-num">4</span> Новые лабораторные работы {#новые-лабораторные-работы}
