---
title: "Оценка квартиры в новостройке"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-16T12:33:00+03:00
lastmod: 2023-01-16T16:18:00+03:00
draft: false
slug: "apartment-appraisal-new-building"
---

## <span class="section-num">1</span> Оценка квартиры в новостройке {#2023-01-16-apartment-appraisal-new-building}

Оценка квартиры в новостройке.

<!--more-->

{{< toc >}}


### <span class="section-num">1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Если у вас взята ипотека, то вам необходимо оценить квартиру.
-   Полученную оценку необходимо предоставить в банк.
-   Обычно, фирма, принимающая квартиру, аффилирована с фирмой, выполняющей оценку квартиры.


### <span class="section-num">1.2</span> Необходимые документы {#необходимые-документы}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Основные документы {#основные-документы}

-   Передаточный акт на квартиру (АПП) (АПП --- подписанный застройщиком и дольщиком или продавцом и покупателем).
-   Договор на квартиру (ДДУ / ДКП / ПДКП / Договор уступки права требования) (все страницы и приложения, обороты/сшивки).
    -   Если Договор (ДДУ) был подписан в электронной форме, необходим весь архив файлов, подтверждающих электронную регистрацию договора (в формате PDF, SIG, XML).
-   Гражданский паспорт собственника / собственников квартиры (основная страница + регистрация / свидетельство о рождении --- если в АПП указаны несовершеннолетние).
-   Поэтажный план и экспликация квартиры (относятся к техническому паспорту / плану здания - запросить в управляющей компании или скачать в личном кабинете на сайте, файл может называться «Результаты обмеров БТИ»).


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Дополнительные Документы {#дополнительные-документы}

-   Для ипотеки (если ипотека оформлена в «Сбербанке», «ДОМ РФ», «Газпромбанке»):
    -   Кадастровый номер квартиры, его можно посмотреть на сайте Росреестра --- <https://rosreestr.net>, <https://rosreestr.gov.ru/>; можно также позвонить по телефону: +7 (800) 100-34-34.
    -   номер телефона, который указывали при подаче заявки на ипотеку;
    -   ФИО одного основного заемщика (если заемщиков по договору несколько).
-   Выписка из ЕГРН «Об основных характеристиках и зарегистрированных правах», нужна:
    -   Если у Вас ДКП или ПДКП;
    -   Если на момент проведения оценки **уже** оформлено право собственности на квартиру;
    -   Если ипотека оформлена в «Транскапиталбанк», «Металлинвестбанк».
    -   Заказать выписку можно в электронной форме на [[<https://rosreestr.net>
