---
title: "Штепа, Кристина Александровна. Минимумы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-03-22T14:18:00+03:00
lastmod: 2023-03-22T15:23:00+03:00
tags: ["education", "sci-school"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "shtepa-christina-minima"
---

Минимумы в аспирантуре.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Специальная часть экзамена по специальности {#специальная-часть-экзамена-по-специальности}


### <span class="section-num">1.1</span> Электромагнитная теория света {#электромагнитная-теория-света}

Литература: [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>; <a href="#citeproc_bib_item_6">6</a>].

-   Уравнения Максвелла.
-   Вектор Умова-Пойнтинга.
-   Волновое уравнение. Плоские и сферические волны.
-   Параболическое приближение.
-   Моды свободного пространства.
-   Фазовая и групповая скорости света.
-   Поляризация света. Типы поляризационных устройств.
-   Вектор Джонса. Параметры Стокса. Сфера Пуанкаре.
-   Расчетные методы Джонса и Мюллера.
-   Отражение и преломление света на границе раздела изотропных сред.
-   Формулы Френеля. Полное внутреннее отражение. Отражение света от поверхности проводника. Глубина проникновения.
-   Комплексная диэлектрическая проницаемость.


### <span class="section-num">1.2</span> Геометрическая оптика {#геометрическая-оптика}

Литература: [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>; <a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>; <a href="#citeproc_bib_item_6">6</a>].

-   Асимптотическое решение волнового уравнения. Геометро-оптическое приближение.
-   Уравнение эйконала. Область применения лучевого приближения.
-   Принцип Ферма. Гомоцентрические пучки. Понятие оптического изображения.
-   Параксиальное приближение.
-   Преломление на сферической поверхности. Сферические зеркала и линзы.
-   Образование каустик в оптических системах. Геометрические аберрации третьего и более высоких порядков. Хроматическая аберрация. Типы оптических приборов.


### <span class="section-num">1.3</span> Интерференция и дифракция световых волн {#интерференция-и-дифракция-световых-волн}

Литература: [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>; <a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>]

-   Интерференция частичнокогерентного излучения. Комплексная степень когерентности.
-   Теорема Ван-Циттерта-Цернике.
-   Двухлучевая и многолучевая интерференция.
-   Многослойные покрытия.
-   Дифракция. Дифракционные интегралы Кирхгофа-Гюйгенса. Дифракция Френеля и Фраунгофера. Эффект Тальбо.
-   Влияние дифракции на разрешающую силу систем, образующих изображение. Дифракционная решетка.
-   Параболическая теория дифракции, гаусский пучок.
-   Особенности дифракции некогерентного излучения. Основы векторной теории дифракции.
-   Обратные задачи теории дифракции. Синтез оптических элементов.
-   Киноформная оптика.

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Борн М. Основы оптики / М.  Борн, Э.  Вольф. – 2. – Москва : Наука, 1973. – 720 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Бычков Р. М. Беседы о геометрической оптике / Р. М.  Бычков, Ю. В.  Чугуй; ред. В. П.  Коронкевич. – Новосибирск, Россия : Издательство СО РАН, 2011. – 480 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Дифракционная оптика и нанофотоника / ред. В. А.  Сойфер. – Москва : Физматлит, 2014. – 608 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Кравцов Ю. А. Геометрическая оптика неоднородных сред / Ю. А.  Кравцов, Ю. И.  Орлов. – Москва : Наука, 1980. – 306 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Методы компьютерной оптики / ред. В. А.  Сойфер. – 2. – Москва : Физматлит, 2003. – 688 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Савельев И. В. Курс общей физики: Волны. оптика : in 5 т. Т. 4. Курс общей физики / И. В.  Савельев. – 5. – Санкт-Петербург : Издательство «Лань», 2011. – 256 сс.</div>
</div>
