---
title: "Цветные воротнички"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-04-02T19:03:00+03:00
lastmod: 2023-04-02T19:28:00+03:00
draft: false
slug: "collar-color"
---

Цветовая дифференциация воротничков.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Воротнички (англ. Collars) --- термин, принятый в западной социологии для различных категорий лиц наёмного труда, чьё обозначение базируется на цветах воротников их униформы.
-   Такая терминология может отражать род занятий, а иногда и пол.
-   Обозначения метафоричны и не являются описанием типичной современной одежды.


## <span class="section-num">2</span> Основная классификация {#основная-классификация}


### <span class="section-num">2.1</span> Белые воротнички {#белые-воротнички}

-   Наёмные работники, занимающиеся высококвалифицированным трудом
-   Представители: служащие, чиновники, администраторы, менеджеры.
-   Термин был предложен в 1930-х годах американским писателем Аптоном Синклером, который ссылался на это слово в связи с канцелярскими, административными и управленческими функциями в 1930-х годах.
-   Названы в честь рубашек с белыми воротничками, которые были модны среди офисных работников в начале и середине XX века.
-   В современных условиях к белым воротничкам стоит отнести профессии, требующие высшего образования.
-   Например, инженеры.


### <span class="section-num">2.2</span> Синие воротнички {#синие-воротнички}

-   Представители рабочего класса.
-   Называются так потому, что в начале XX века они обычно носили прочную, недорогую одежду, на которой грязь не бросалась в глаза, например синие джинсовые или батистовые рубашки.
-   В современных условиях к синим воротничкам стоит отнести профессии, не требующие высшего образования.
-   Например, программисты.


## <span class="section-num">3</span> Расширение классификации {#расширение-классификации}

-   По аналогии появились другие цвета воротничков, хотя ни одно из них не получило такого широкого использования, как традиционное различие между белыми и синими воротничками.
-   Однако, разные цвета воротничков применяются только придумавшими их авторами и не имеют широкого распространения.
