---
title: "Реформа высшего образования"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-04-22T14:09:00+03:00
lastmod: 2023-04-23T13:53:00+03:00
tags: ["education", "seedling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "higher-education-reform"
---

<!--more-->

Реформа высшего образования в России, 2023 год.

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Предварительная структура новой (пост-болонской) системы высшего образования {#предварительная-структура-новой--пост-болонской--системы-высшего-образования}

-   Основа информации: <https://ria.ru/20230419/obrazovanie-1866291666.html>.
-   Базовое (основное) высшее образование (срок обучения от четырёх до шести лет).
    -   Базовый уровень – это как бы бакалавриат или специалитет.
-   Специализированное высшее образование: магистратура (один-два года), ординатура, ассистентура-стажировка.
    -   Специализированное высшее образование обеспечит углублённую подготовку, но только для тех, кто закончил первую ступень.
    -   Магистратура становится скорее интенсивной программой ДПО для профессионалов.
-   Аспирантура (адъюнктура) --- третья ступень образования.
    -   Аспирантура будет выделена в отдельный уровень образования, направленный на подготовку научных и научно-практических кадров.
    -   Поступить в аспирантуру смогут те, кто окончил базовую ступень со сроком обучения не менее пяти лет или получил специализированное высшее образование.
        -   То есть два пути в аспирантуру:
            -   5--6-летнее базовое образование;
            -   наличии магистерской подготовки.
-   Остались вопросы.
    -   Как будет реализована идея об индивидуальных образовательных траекториях 2+2+2.


## <span class="section-num">2</span> Магистратура {#магистратура}

-   Магистратура станет специализированным высшим образованием.
    -   Поступать в магистратуру можно, имея базовое высшее  образование, с правом поступления на конкурсной основе на бюджетное место.
    -   Так как магистратура становится специализированным высшим образованием, то без профильного (или смежного с ним) базового образования поступить в магистратуру станет невозможно.
        -   Невозможна станет ситуация, когда физик становился магистром юриспруденции, а инженер заканчивал магистратуру по психологии.
    -   Предусматривается введение академического и профессионального специализированного образования. Последний тип может софинансироваться в том числе за счет отдельных компаний и отраслей.
