---
title: "Где размещать видео"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-03-17T17:51:00+03:00
lastmod: 2023-11-15T08:50:00+03:00
tags: ["blog"]
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "where-post-video"
---

Где размещать сделанное Вами видео.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Варианты видеохостингов {#варианты-видеохостингов}

-   YouTube: <https://www.youtube.com/>
-   RuTube: <https://rutube.ru/>
-   VK Видео: <https://vk.com/video>
-   Дзен Видео: <https://dzen.ru/video>
-   Видео Мail: <https://my.mail.ru/video>
-   Одноклассники: <https://ok.ru/video>


## <span class="section-num">2</span> Youtube {#youtube}


### <span class="section-num">2.1</span> Подтверждение канала на youtube.com {#подтверждение-канала-на-youtube-dot-com}

По умолчанию размеры загружаемых видеофайлов ограничены (не более 15 минут). Для снятия ограничений, необходимо подтвердить права на канал.
Для этого перейдите на страницу <http://youtube.com/verify> и укажите свой номер телефона. После этого вы получите код подтверждения в формате SMS или телефонного звонка.

{{< youtube _qAzdmqctSM >}}


### <span class="section-num">2.2</span> Загрузка видео на youtube.com {#загрузка-видео-на-youtube-dot-com}

{{< youtube BKH2tU50seA >}}


## <span class="section-num">3</span> Rutube {#rutube}


### <span class="section-num">3.1</span> Техническая информация {#техническая-информация}

-   Размер: не более 10 Гб
-   Длительность: не более 300 минут
-   Формат контейнера: MP4
-   Видеокодек: H264 (MainConcept)
-   Аудиокодек: MPEG 2 ACC-LC, Stereo
-   Параметры видео: bitrate выше 3600 kbps, 1280 x 720, frame rate: 25 fps, key frame каждый 50-й
-   Параметры аудио: bitrate 128 kbps, 44 100 KHz
-   Премодерация
-   Для каналов с верификацией выборочная постмодерация


### <span class="section-num">3.2</span> Перенос видео с Youtube {#перенос-видео-с-youtube}

-   Пакетный перенос отсутствует.
-   Необходимо скачать видео с Youtube (см. [Закачка с youtube]({{< relref "2022-03-09-download-youtube" >}})) и вручную перезалить на Rutube.


### <span class="section-num">3.3</span> Подключение к блогу {#подключение-к-блогу}

-   [Сокращение для видео Rutube для Hugo]({{< relref "2022-04-04-shortcode-video-rutube-hugo" >}})


## <span class="section-num">4</span> VK Video {#vk-video}


### <span class="section-num">4.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: [[<https://vk.com/video>]]
-   Не позиционирует себя как хостинг виде.
-   Много параметров для вставки видео в свою страницу.


### <span class="section-num">4.2</span> Техническая информация {#техническая-информация}

-   Размер: не более 5 Гб
-   Длительность: ограничена объемом
-   Формат контейнера: AVI, MP4, 3GP, MPEG, MOV, FLV, F4V, WMV, MKV, WEBM, VOB, RM, RMVB, M4V, MPG, OGV, TS, M2TS, MTS
-   Видеокодек: MPEG4
-   Аудиокодек: AAC
-   Параметры видео: от 1280×720 (30 FPS) Битрейт 1500 – 4000; до 3840 Х 2160 (60 FPS) Битрейт 25000 – 30000
-   Параметры аудио: bitrate 320
-   Один пользователь может загрузить до 5000 видео на своей странице или в группе.
-   Пропорции у видео: вертикальная и горизонтальная.
-   Модерация есть для всех пользователей.


### <span class="section-num">4.3</span> Перенос видео с Youtube {#перенос-видео-с-youtube}


#### <span class="section-num">4.3.1</span> Перенос видео с Youtube вручную {#перенос-видео-с-youtube-вручную}

1.  Скопируйте ссылку на ролик с YouTube, откройте Видео → Добавить видео (в левом верхнем углу) → Добавить с другого сайта → вставьте ссылку и нажмите на → Сохранить.
2.  Под видеороликами на YouTube нажмите на Поделиться → кнопка ВКонтакте → поставьте галочку Добавить в Мои Видео и нажмите Отправить.


#### <span class="section-num">4.3.2</span> Пакетный перенос видео из Youtube {#пакетный-перенос-видео-из-youtube}

-   Пакетный перенос можно сделать с помощью приложение VK Transfer Video.
-   Ссылка: <https://vk.com/vktransfer>
-   Запускать приложение нужно через веб-версию Вконтакте.
-   Переносит видео и плейлисты.

<!--list-separator-->

1.  Нестабильность работы

    -   В сентябре 2023 года приложение перестало работать.
        -   Это снижает привлекательность данного хостера.
    -   В ноябре 2023 года приложение починили.


## <span class="section-num">5</span> Видео Мail {#видео-мail}


### <span class="section-num">5.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Ощущение, что не развивается.


### <span class="section-num">5.2</span> Техническая информация {#техническая-информация}

-   Размер: не более 5 Гб


## <span class="section-num">6</span> Дзен Видео {#дзен-видео}


### <span class="section-num">6.1</span> Техническая информация {#техническая-информация}

-   Размер: не более 10 Гб
-   Пропорции: горизонтальная, вертикальная, квадрат.
-   Форматы: MPG, FLV, OGM, MP4, WebM, WMV, ASX, OGV, MPEG, MOV, M4V, AVI.
-   Модерация: для всего видео.
-   Обязательная реклама в видео.


## <span class="section-num">7</span> Одноклассники {#одноклассники}


### <span class="section-num">7.1</span> Техническая информация {#техническая-информация}

-   Размер: не более 32 Гб
-   Премодерация.
-   Отсутствие рекламы в видеороликах.
