---
title: "Паспорт научной специальности"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-11-16T19:15:00+03:00
lastmod: 2023-11-16T20:44:00+03:00
tags: ["sci-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "passport-scientific-specialty"
---

Паспорт научной специальности.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Специальность кодируется с помощью шифра.
-   Коды специальностей утверждены специальным приказом ВАК и собраны в единый классификатор, который и называется Паспорт специальностей ВАК.
-   Структурно Паспорт специальностей ВАК документ состоит из нескольких элементов:
    -   область науки;
    -   группа научных специальностей;
    -   отрасль науки согласно номенклатуре ВАК: обобщенный раздел науки, в который входит специальность;
    -   шифр: код, идентифицирующий название выбранной специальности;
    -   направления исследований: указания научных разделов, по которым возможно выполнение исследовательской работы (пункты паспорта);
    -   перечисление смежных дисциплин с шифрами.


## <span class="section-num">2</span> Соответствие паспорту специальности {#соответствие-паспорту-специальности}

-   Ранее требовалось, чтобы в диссертации было по крайней мере три пункта из перечня в паспорте.
-   Теперь явно количество пунктов в правилах оформления диссертаций не устанавливается.
-   Рекомендуется, чтобы в кандидатской диссертации было явно указано соответствие 2--3 пунктам паспорта.
-   Для докторской диссертации рекомендуется указать 3--4 пункта паспорта.
-   Обосновать соответствие работы выбранному паспорту специальности ВАК можно в следующих документах:
    -   введение диссертации;
    -   автореферат научного труда;
    -   выписка из протокола заседания организации;
    -   заключение диссертационного совета.


## <span class="section-num">3</span> Паспорта специальностей ВАК {#паспорта-специальностей-вак}

-   Паспорта специальностей на сайте ВАК: <https://drive.google.com/drive/folders/1RNYkXhvAzaEF85GqxOH8HhbenJIoUMR7>.
-   [Паспорт специальности 1.2.2]({{< relref "2023-11-16-passport-scientific-specialty-1.2.2" >}})
