---
title: "Гостиница Жемчужина, Сочи"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-17T18:42:00+03:00
lastmod: 2023-01-24T16:12:00+03:00
tags: ["recreation"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "zhemchuzhina-hotel-sochi"
---

Гранд отель «Жемчужина», город Сочи.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.zhem.ru/>.
-   Количество звёзд: 4.


## <span class="section-num">2</span> Особенности {#особенности}

-   Круглогодичный бассейн с подогреваемой морской водой.
-   Прямой выход к пляжу.


## <span class="section-num">3</span> Номера {#номера}

-   <https://www.zhem.ru/rooms/>.
-   Фактически в гостинице 2 типа номеров: однокомнатные и двухкомнатные.
-   Номера старого образца. Меньше, чем в Европе.
-   По комплектации, расположению и состоянию они делятся на несколько ценовых категорий.
-   Базовая категория --- _Премиум_. От неё и стоит отталкиваться.
-   В гостинице перманентный лоскутный ремонт.
    -   Номера могут менять свою категорию.
    -   В оформлении холлов и номеров нет однообразия.


### <span class="section-num">3.1</span> Стандарт {#стандарт}

-   Общая площадь: 17 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Вместимость: до 3 гостей (2 на основных местах + 1 на дополнительном месте).
-   В номере:
    -   балкон;
    -   мини-холодильник;
    -   телефон;
    -   2 односпальные кровати или 1 двуспальная кровать;
    -   кондиционер;
    -   телевизор (LG, Samsung, не HD, нет Smart);
    -   индивидуальный сейф;
    -   туалетная комната: душевая кабина, фен, набор полотенец, халат, тапочки, косметический набор;
    -   cкамейка для багажа.


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Стандарт {#стандарт}

-   Как Стандарт Премиум, но с недостатками.
-   Например, не было ещё ремонта.
-   Или расположение хуже.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Стандарт Премиум {#стандарт-премиум}

-   Базовый вариант.


#### <span class="section-num">3.1.3</span> Стандарт Бизнес {#стандарт-бизнес}

-   Так и не понял, в чём разница.
-   Но хуже, чем Стандарт Премиум.
-   В основном хуже расположение.


### <span class="section-num">3.2</span> Люкс {#люкс}

-   41 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Две комнаты.
-   Вместимость: до 4 гостей (2 на основных местах + 2 на дополнительных местах).
-   В номере:
    -   2 балкона;
    -   мини-холодильник;
    -   беспроводной телефон;
    -   1 двуспальная кровать;
    -   туалетная комната: душ, биде, фен, набор полотенец, халат, тапочки, косметический набор;
    -   двери в туалет из матового стекла;
    -   кондиционер;
    -   2 телевизора (LG, Samsung, не HD, нет Smart);
    -   индивидуальный сейф;
    -   диван;
    -   cкамейка для багажа.


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Делюкс Комфорт {#делюкс-комфорт}

-   36 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Телевизор один.
-   Выглядит попроще и победнее.
-   Вместо полной ванны --- джакузи или душевая кабина.


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Люкс Студия {#люкс-студия}

-   36 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Две комнаты объеденины в одну большую.
-   Телевизор один.


#### <span class="section-num">3.2.3</span> Люкс Премиум {#люкс-премиум}

-   Базовый вариант.


#### <span class="section-num">3.2.4</span> Люкс Романтик {#люкс-романтик}

-   Отличается оформлением.
-   Двери в туалет из прозрачного стекла.


#### <span class="section-num">3.2.5</span> Люкс Морской {#люкс-морской}

-   41 м\\({}^{2}\\), балкон 28,6 м\\({}^{2}\\).
-   Находятся на торце здания, в сторону моря.


#### <span class="section-num">3.2.6</span> Бизнес Люкс {#бизнес-люкс}

-   54,7 м\\({}^{2}\\), балкон 28,6 м\\({}^{2}\\).
-   Просто дополнительный балкон.
-   Вместо полной ванны --- джакузи или душевая кабина.
-   Скорее следует рассматривать как вариацию Делюкс Комфорт.


### <span class="section-num">3.3</span> Апартаменты {#апартаменты}

-   Общая площадь: 130 м\\({}^2\\), балкон 47,6 м\\({}^2\\).
-   Количество номеров: 1.
-   Вместимость: до 6 гостей (4 на основных местах + 2 на дополнительных местах).
-   В номере:
    -   2 круговых балкона;
    -   набор посуды;
    -   радиотелефон;
    -   стиральная машина;
    -   2 гардеробные комнаты с сейфом;
    -   3 санузла (3 душевые кабины и ванная);
    -   кухонный гарнитур;
    -   кондиционер;
    -   2 телевизора Samsung Smart TV 55 Дюймов;
    -   тёплый пол;
    -   туалетная комната: ванна, тропический душ, халат, тапочки;
    -   основная спальня (двуспальная кровать 180\\(\times\\)200);
    -   две дополнительных спальни (кровати 120\\(\times\\)190);
    -   cкамейка для багажа.


## <span class="section-num">4</span> Как добираться {#как-добираться}
