---
title: "Список журналов ВАК"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-18T20:24:00+03:00
lastmod: 2023-07-14T12:16:00+03:00
tags: ["sci-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "hac-list"
---

Список журналов ВАК.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Требования ВАК для включения в перечень рецензируемых журналов {#требования-вак-для-включения-в-перечень-рецензируемых-журналов}


### <span class="section-num">1.1</span> Требования ВАК - 2023 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#требования-вак-2023}

-   Приказ 534 от 2023-05-31


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Требования {#требования}

-   Регистрация в качестве СМИ.
-   Научные публикации.
-   В редколлегии не менее 8 человек.
-   Издание может входить в перечень не более чем по трём группам специальностей.
-   По каждой заявленной специальности не менее 3-х докторов наук.
    -   Член редакции не может представлять более чем 3 специальности.
-   Выход не реже чем 8 раз за 2 года.
-   Обязательное рецензирование.
    -   Необходимо отправлять авторам копии рецензий.
    -   По запросу рецензии отправляются в минобрнауки.
-   Официальный сайт в Интернет.
-   Зарегистрировано в РИНЦ.
-   Своевременное предоставление экземпляров в Российский индекс научного цитирования.
-   Соблюдение правил оформления.
    -   библиографические списки;
    -   аннотация на русском и английском;
    -   ключевые слова на русском и английском.
-   При публикации статьи на иностранном языке должны быть аннотация и ключевые слова на русском.
-   Есть ISSN.


### <span class="section-num">1.2</span> Требования ВАК - 2016 {#требования-вак-2016}

-   Приказ № 1586 от 2016-12-12.


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Требования {#требования}

-   Регистрация в качестве СМИ.
-   Выход не реже чем 8 раз за 2 года.
-   Обязательное рецензирование.
-   Открытость сведений.
-   Своевременное предоставление экземпляров в Российский индекс научного цитирования.
-   Соблюдение правил оформления.
-   Присвоение ISSN (международный стандартный номер).


## <span class="section-num">2</span> Перечень рецензируемых научных изданий {#перечень-рецензируемых-научных-изданий}

-   Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук.
-   <https://vak.minobrnauki.gov.ru/documents#tab=_tab:editions~>
-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-04-25 Вт] </span></span> <https://vak.minobrnauki.gov.ru/uploader/loader?type=19&name=91107547002&f=17883>
-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-02-15 Ср] </span></span> <https://vak.minobrnauki.gov.ru/uploader/loader?type=19&name=91107547002&f=16345>
