---
title: "Контроллер Cisco WLC. Обновление программного обеспечения"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-10-01T19:37:00+03:00
lastmod: 2023-10-01T20:09:00+03:00
tags: ["network", "sysadmin", "cisco"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "cisco-wlc-firmware-upgrade"
---

Контроллер Cisco WLC. Обновление программного обеспечения.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Не отключайте контроллер или любую точку доступа в процессе обновления.
-   В противном случае можно повредить образ программного обеспечения.
-   Обновление контроллера с большим числом точек доступа может занять около 30 минут в зависимости от размера сети.
-   В это время точки доступа должны оставаться подключёнными к сети питания и не должен выполняться сброс контроллера.
-   Программное обеспечение контроллера представляет собой файл размером порядка 100 мегабайт с именем формата `AIR-CTYYYY-K9-X-X-XX.aes`.


## <span class="section-num">2</span> Процедура обновления из интерфейса командной строки {#процедура-обновления-из-интерфейса-командной-строки}


### <span class="section-num">2.1</span> Подготовка {#подготовка}

-   Убедитесь в доступности TFTP-сервера из контроллера и в нахождении файла обновления в корневом каталоге TFTP-сервера.
-   Лучше всего выполнять данную процедуру через порт консоли, но можно также использовать протокол SSH или Telnet для подключения к IP-адресу управления контроллера.
-   Использование протокола SSH или Telnet приводит к потере соединения с контроллером во время процесса перезагрузки, выполняемого после загрузки образа.
-   Проверьте текущую версию программного обеспечения, используемого в контроллере:
    ```shell
    show sysinfo
    ```


### <span class="section-num">2.2</span> Задание параметров загрузки образа {#задание-параметров-загрузки-образа}

-   Задайте режим передачи файлов:
    ```shell
    transfer download mode tftp
    ```
-   Задайте IP-адрес TFTP-сервера:
    ```shell
    transfer download serverip <IP-адрес TFTP-сервера>
    ```
-   Задайте путь к каталогу на TFTP-сервере, в котором находится программное обеспечение операционной системы контроллера:
    ```shell
    transfer download path '<путь TFTP-сервера>'
    ```
-   Задать имя файла образа:
    ```shell
    transfer download filename <имя файла>
    ```


### <span class="section-num">2.3</span> Скачивание образа {#скачивание-образа}

-   Инициировать процесс обновления:
    ```shell
    transfer download start
    ```


### <span class="section-num">2.4</span> Предварительная загрузка образа обновления Cisco WLC на точки доступа {#предварительная-загрузка-образа-обновления-cisco-wlc-на-точки-доступа}

-   Необязательно.
-   Предварительная загрузка нового образ на точки доступа для сокращения времени простоя:
    ```shell
    config ap image predownload primary all
    ```

    -   Эта команда сообщает контроллеру загрузить образ на все ваши точки доступа.
    -   Этот процесс занимает несколько минут на каждой точке доступа.
-   Отслеживание прогресса:
    ```shell
    show ap image all
    ```
-   Указать точкам доступа, чтобы они установили этот образ в качестве основного образа для использования при следующей перезагрузке:
    ```shell
    config ap image swap all
    ```
-   Убедитесь, что новое изображение теперь установлено в качестве основного:
    ```shell
    show ap image all
    ```


### <span class="section-num">2.5</span> Перезагрузка {#перезагрузка}

-   После завершения обновления перезагрузите контроллер, чтобы новое программное обеспечение вступило в силу:
    ```shell
    reset system in HH:MM:SS image no-swap reset-aps save-config
    ```

    -   `image no-swap` сообщает контроллерам и точкам доступа о необходимости перезагрузки с использованием текущего образа, установленного в качестве основного, который является новым образом.
    -   `reset-aps` указывает точкам доступа перезагрузиться одновременно с контроллерами, а не ждать, пока контроллеры вернутся и поймут, что им необходимо перезагрузить. Это сократит время простоя.
    -   `save-config` указывает контроллерам сохранить текущую конфигурацию в загрузочную конфигурацию перед перезагрузкой, гарантируя, что все ожидающие изменения будут записаны до перезагрузки.


### <span class="section-num">2.6</span> Удаление основного или вторичного образа из WLC {#удаление-основного-или-вторичного-образа-из-wlc}

-   По умолчанию на контроллере WLC поддерживаются два образа: основной и резервный образы.
-   Основной образ --- это активный образ, используемый контроллером WLC.
-   Резервный образ используется в качестве резервной копии активного образа.
-   При обновлении контроллера WLC с помощью нового образа контроллер WLC автоматически копирует новый образ поверх резервного образа.
-   Просмотреть сведения об активном образе, используемом контроллером в данный момент (основной образ):
    ```shell
    show boot
    ```
-   Активный образ, используемый контроллером WLC при загрузке, можно изменить вручную:
    ```shell
    config boot <primary/backup> <имя образа>
    ```
-   Чтобы контроллер WLC использовал новый активный образ, необходимо сохранить и перезагрузить его конфигурацию.
