---
title: "Квартили списка ВАК"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-18T20:12:00+03:00
lastmod: 2023-07-31T18:33:00+03:00
tags: ["sci-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "hac-list-quartiles"
---

Квартили списка ВАК.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Квартили для журналов из списка ВАК (см. [Список журналов ВАК]({{< relref "2023-05-18-hac-list" >}})) введены в декабре 2022 года.
-   Все научные журналы ВАК поделены на 3 группы: квартили К1 (25%), К2 (50%), К3 (25%).


## <span class="section-num">2</span> Методика категоризации журналов {#методика-категоризации-журналов}

-   Показатели:
    -   количественные:
        -   Science Index – информационно-аналитическая система на основе данных Российского индекса научного цитирования (РИНЦ);
        -   индекс Херфминдаля-Хиршмана – уровень конкуренции среди организаций;
        -   индекс Джинни измеряет неравенство между значениями частотного распределения благ;
        -   индекс Хирша за десять лет для периодики;
        -   средний индекс Хирша для ученых-авторов статей;
    -   качественные:
        -   оригинальность работы;
        -   качество публикаций;
        -   степень авторитетности автора статей;
        -   уровень рассмотрения работы учеными-специалистами;
        -   организация-учредитель.


### <span class="section-num">2.1</span> Приравнивание {#приравнивание}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> 2023 {#2023}

-   Журналы, входящие в международные базы данных индексируются как K1.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> 2024 {#2024}

-   российские журналы WoS/Scopus Q4 эквивалентны К2 ВАК;
-   зарубежные журналы WoS/Scopus Q4 эквивалентны К3 ВАК;
-   конференции в список ВАК не входят.


### <span class="section-num">2.2</span> На что влияет категорирование журналов ВАК на квартили? {#на-что-влияет-категорирование-журналов-вак-на-квартили}

-   Статьи, опубликованные в журналах из квартиля К1 приравнены по статусу к статьям, опубликованным в журналах, индексируемых в международных базах данных.


## <span class="section-num">3</span> Перечень по квартилям {#перечень-по-квартилям}

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-12-06 Вт] </span></span> <https://vak.minobrnauki.gov.ru/uploader/loader?type=19&name=92263438002&f=14239>
