---
title: "Продажа квартиры"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-08-01T13:25:00+03:00
lastmod: 2023-08-13T18:36:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "sale-apartment"
---

Продажа квартиры.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Документы, необходимые для продажи {#документы-необходимые-для-продажи}


### <span class="section-num">1.1</span> Правоустанавливающие документы {#правоустанавливающие-документы}

-   Договор участия в долевом строительстве и/или Договор уступки права требования (Цессия).
-   Акт приема-передачи.
-   Документ, подтверждающий произведение расчетов
    -   Платёжный документ подтверждающий оплату квартиры Застройщику.


### <span class="section-num">1.2</span> Правоподтверждающие документы: {#правоподтверждающие-документы}

-   заказать на сайте Госуслуги свежую выписку из ЕГРН


### <span class="section-num">1.3</span> Паспорта собственников (все заполненные страницы и страница «Семейное положение»). {#паспорта-собственников--все-заполненные-страницы-и-страница-семейное-положение--dot}


### <span class="section-num">1.4</span> СНИЛС. {#снилс-dot}


### <span class="section-num">1.5</span> Техническая документация: экспликация или поэтажный план, если есть. {#техническая-документация-экспликация-или-поэтажный-план-если-есть-dot}


### <span class="section-num">1.6</span> Реквизиты счёта для зачисления аванса. {#реквизиты-счёта-для-зачисления-аванса-dot}


### <span class="section-num">1.7</span> Согласие супруга (ги) на отчуждение. {#согласие-супруга--ги--на-отчуждение-dot}


### <span class="section-num">1.8</span> Доверенность нотариальная (на риелтора). {#доверенность-нотариальная--на-риелтора--dot}


### <span class="section-num">1.9</span> Справки: {#справки}

-   ПНД (психоневрологический диспансер);
-   НД (наркологический диспансер);


### <span class="section-num">1.10</span> Документы, подтверждающие отсутствие задолженности по Электроэнергии, ЖКУ, ТКО, Газоснабжению и/или Финансово-лицевой счет {#документы-подтверждающие-отсутствие-задолженности-по-электроэнергии-жку-тко-газоснабжению-и-или-финансово-лицевой-счет}

-   УК (справка об отсутствии задолженности).


### <span class="section-num">1.11</span> Справка об отсутствии задолженности по взносам за капитальный ремонт. {#справка-об-отсутствии-задолженности-по-взносам-за-капитальный-ремонт-dot}
