---
title: "Метод Zettelkasten"
date: 2021-02-18T18:37:00+03:00
lastmod: 2021-02-19T11:52:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "zettelkasten-method"
---

Использование методики _Zettelkasten_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> История {#история}

-   Метод разработан немецким социологом [Никласом Луманом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD,%5F%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81) (1927--1998).
-   Луман использовал особые правила нумерации, внутренней системы ссылок и ключевых слов. Карточки нумеровались не по содержанию, а по месту в картотеке.
-   Карточки со ссылками являлись узловыми точками, которые обеспечивали связи с другими карточками.


## <span class="section-num">2</span> Идеология Zettelkasten {#идеология-zettelkasten}

-   Набор заметок метафизичен. Связи добавляют диалектичность.
-   Связи двусторонние.
-   Связь указывает на всю карточку.


## <span class="section-num">3</span> Принципы Zettelkasten {#принципы-zettelkasten}

-   Принцип атомарности. Каждая заметка должна содержать только одну
    идею.
-   Принцип автономии. Каждая заметка должна быть самостоятельной и
    понятной сама по себе. Тогда заметки будут независимыми.
-   Всегда соединяйте заметки. Избегайте заметок, которые не соединены с
    другими.
-   Объясняйте, почему соединяете заметки. Связь должна иметь какое-либо
    обоснование.
-   Пишите своими словами.
-   Ссылайтесь. Всегда добавляйте к заметкам ссылки на первоисточники.
-   Добавляйте свои собственные мысли в Zettelkasten.
-   Не переживайте из-за структуры. Структура создаётся сама по себе.
-   Добавляйте заметки для связи. Как только вы начнёте соединять вроде
    бы случайные заметки, добавьте заметки для связи. Это специальные
    заметки, созданные, чтобы соединять вместе другие заметки и
    объяснять их связи.
-   Добавляйте заметки-оглавления. Как только идеи начнут соединяться в
    темы, добавьте заметки-оглавления. Они содержат подборки ссылок на
    другие заметки, которые выстраивают идеи в определённый порядок.
-   Никогда не удаляйте.


## <span class="section-num">4</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Методы организации труда]({{< relref "2021-02-19-work-organization-methods" >}})
