---
title: "Подготовка курса Операционные системы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-21T14:00:00+03:00
lastmod: 2023-09-21T14:56:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "course-operating-systems"
---

Материалы по курсу _Операционные системы_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Операционные системы
-   Объем курса:
    -   4 кредита,
    -   общая трудоёмкость: 144 часа
    -   контактные часы: 54 часа
    -   лекции: 18 часов
    -   лабораторные работы: 36 часов
    -   самостоятельная работа: 63 часа
    -   контроль: 27 часов
-   Курс: 1
    -   Семестр: 2
    -   Модуль: 4
-   Продолжительность курса: 9 недель
-   Лекции: 2 часа
-   Лабораторные работы: 4 часа


## <span class="section-num">2</span> История курса {#история-курса}


## <span class="section-num">3</span> Идеология курса {#идеология-курса}

-   Идеология курса постепенно дрейфовала от желания изучения структуры операционной системы к желанию просто научить студентов пользоваться операционной системой Linux.
-   Преподавания Linux как полной альтернативы Windows представляется мало перспективным. Не видя большой разницы, студенты не понимают, зачем им изучать ещё одну операционную систему.
-   Предполагается рассматривать Linux как основную систему для научной работы.
-   Это последний курс общего назначения, который посещают все группы. Поэтому следует на курсе дать знания, которые можно будет требовать со студентов на последующих курсах.


## <span class="section-num">4</span> Методические материалы {#методические-материалы}

-   [Операционные системы. Лабораторные работы. Методические замечания]({{< relref "course/os-intro/lab/method" >}})


### <span class="section-num">4.1</span> БРС {#брс}

| Активность | Количество | Баллы за единицу | Общие баллы |
|------------|------------|------------------|-------------|
| А1.1       | 14         | 2                | 28          |
| А1.2       | 14         | 1                | 14          |
| А2         | 1          | 12               | 12          |
| А3         | 8          | 1                | 8           |
| А4.1       | 6          | 2                | 12          |
| A4.2       | 6          | 1                | 6           |
| A5         | 1          | 20               | 20          |
|            |            |                  | 100         |

-   Активности
    -   А1.1: Лабораторные работы. Выполнение.
    -   А1.2: Лабораторные работы. Самопроверка и взаимопроверка.
    -   А2: Доклады по темам.
    -   А3: Тесты к лекциям.
    -   А4.1: Индивидуальный проект. Выполнение.
    -   А4.2: Индивидуальный проект. Самопроверка и взаимопроверка.
    -   A5. Итоговый контроль знаний (тест).

-   Разделы
    -   Р1: Общие принципы ОС UNIX
    -   Р2: Начала администрирования ОС UNIX

-   Темы
    -   Введение в операционную систему UNIX
    -   Архитектура UNIX. Файлы и устройства
    -   Архитектура UNIX. Процессы
    -   Терминал и командная строка
    -   Введение в безопасность UNIX
    -   Сеть в UNIX
    -   Управление службами
    -   Управление программным обеспечением


### <span class="section-num">4.2</span> Знания, умения, навыки {#знания-умения-навыки}

-   Необходимо дать то, что будет необходимо на следующих курсах.
-   Поскольку этот курс слушают все группы, данные знания можно спокойно требовать при изучении последующих предметов.


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Навыки работы с компьютером {#навыки-работы-с-компьютером}

<!--list-separator-->

1.  Основные навыки

    -   Протоколирование работы
        -   Запись скринкастов
    -   Коллективная работа
        -   git
    -   Подготовка отчётов
        -   markdown
    -   Подготовка презентаций
        -   markdown
    -   Обслуживание своего компьютера (домашнего каталога)
    -   Работа с _mc_

<!--list-separator-->

2.  Системы контроля версий

    -   В качестве системы контроля используется _git_ (см. [Система контроля версий git]({{< relref "2020-12-07-git-cvs" >}})).
    -   Студентам даётся конкретный сценарий работы с _git_ на основе git-flow и общепринятых коммитов (см. [Практический сценарий использования git]({{< relref "2021-01-17-git-practical-use-case" >}})).
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о работе с системами контроля версий.
        -   Навыки.
            -   Все лабораторные работы необходимо выложить на хостинг git (обычно _github_).
            -   При работе следует использовать общепринятые коммиты и семантическое версионирование.

<!--list-separator-->

3.  Протоколирование выполнения лабораторной работы

    -   Выполнение лабораторной работы записывается в виде скринкаста (см. [Видеозапись самостоятельной работы]({{< relref "2021-01-25-self-work-recording" >}})).
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о записи скринкастов.
        -   Навыки.
            -   Отрабатываются навыки записи скринкастов с помощью конкретного программного обеспечения (OBS Studio).
            -   Запись делается к каждой лабораторной работе.

<!--list-separator-->

4.  Markdown

    -   Для оформления отчётов используется Markdown.
    -   Студентам предлагается шаблон отчёта.
    -   Студентам предлагается шаблон презентации.
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о работе с Markdown.
            -   Студенты получают общее представление по работе с библиографией.
            -   Студенты получают представление по работе с формулами.
        -   Навыки.
            -   Отчёт по каждой лабораторной работе выполняется в Markdown.
            -   Презентация по итогу выполнения каждой лабораторной работы делается в Markdown.


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Умения работы с компьютером {#умения-работы-с-компьютером}

<!--list-separator-->

1.  Установка операционной системы

    -   Будем устанавливать операционную систему Linux в виртуальной машине.
    -   Необходимо для ознакомления с установкой операционной системы.
    -   В дисплейных классах студенты работают на установленном Linux.
    -   Дома они могут установить Linux:
        -   на виртуальную машину;
        -   на флешку;
        -   на железо.
    -   Стоит только вопрос с выбором конкретного дистрибутива (см. [Выбор дистрибутива Linux]({{< relref "2021-08-08-choosing-linux-distribution" >}})).
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты только знакомятся с установкой операционной системы Linux.
        -   Устанавливается только один конкретный дистрибутив, нет никаких обобщений (нет знания).
        -   Установка производится один раз (не вырабатывается навык).


#### <span class="section-num">4.2.3</span> Знания работы с компьютером {#знания-работы-с-компьютером}


#### <span class="section-num">4.2.4</span> Уровень владения {#уровень-владения}

| Наименование | Навык | Умение | Знание |
|:-------------|:-----:|:------:|:------:|
| git          | +     |        |        |
| markdown     | +     |        |        |
| emacs        |       | +      |        |
| LaTeX        |       | +      |        |


## <span class="section-num">5</span> Активности {#активности}


### <span class="section-num">5.1</span> Лекции {#лекции}


### <span class="section-num">5.2</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   [Операционные системы. Лабораторные работы]({{< relref "course/os-intro/lab" >}})


#### <span class="section-num">5.2.1</span> Установка ОС Linux {#установка-ос-linux}

-   [Лабораторная работа Установка ОС Linux]({{< relref "2022-04-04-lab-linux-install" >}})
-   Предлагается установка Fedora Linux
-   Установка необходимого программного обеспечения
-   Установка на внешний SSD-диск


#### <span class="section-num">5.2.2</span> Первоначальна настройка git {#первоначальна-настройка-git}

-   [Лабораторная работа Первоначальна настройка git]({{< relref "2022-04-06-lab-initial-git-setup" >}})
-   Учётная запись на _github_.
-   Ключ ssh (см. [Ключи ssh]({{< relref "2022-02-17-ssh-keys" >}})).
-   Ключи pgp (см. [Верификация коммитов git с помощью GPG]({{< relref "2021-01-28-verifying-git-commits-gpg" >}})).
-   Настройка рабочего каталога пользователя (см. [Рабочее пространство для лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-workspace-laboratory-work" >}})).


#### <span class="section-num">5.2.3</span> Настройка рабочей среды {#настройка-рабочей-среды}

-   [Лабораторная работа Настройка рабочей среды]({{< relref "2023-07-30-lab-work-environment-setup" >}})
-   Установка и настройка тайлового менеджера окон: i3wm (см. [Window manager i3]({{< relref "2021-05-14-window-manager-i3" >}})) или sway (см. [Переход на Sway]({{< relref "2020-09-10-migration-sway" >}})).


#### <span class="section-num">5.2.4</span> Продвинутое использование git {#продвинутое-использование-git}

-   [Лабораторная работа Продвинутое использование git]({{< relref "2023-01-07-lab-extended-git-setup" >}})
-   Использование git flow
-   Семантическое версионирование
-   Соглашение о коммитах
-   Релизы на github
-   Утилиты для автоматизации работы с git


#### <span class="section-num">5.2.5</span> Emacs {#emacs}

-   Установка emacs
-   Настройка emacs


#### <span class="section-num">5.2.6</span> Подготовка отчётов {#подготовка-отчётов}

-   Markdown
-   Установка Pandoc
-   Установка TexLive
-   Подготовка отчёта
-   Набор в Emacs
-   Математические формулы


#### <span class="section-num">5.2.7</span> Подготовка презентаций {#подготовка-презентаций}

-   Принципы создания презентации
-   Форматы презентаций
-   Подготовка презентации в Markdown
-   Экспорт в `pdf`
-   Экспорт в `html`


#### <span class="section-num">5.2.8</span> Работа с базой библиографии {#работа-с-базой-библиографии}

-   Создание базы библиографии
-   Добавление в базу новых публикаций


#### <span class="section-num">5.2.9</span> Добавление библиографии в текст {#добавление-библиографии-в-текст}

-   Зависимая база библиографии
-   Добавление ссылок в текст
-   Форматы ссылок в тексте
-   Форматы библиографических записей


#### <span class="section-num">5.2.10</span> Обслуживание домашнего каталога {#обслуживание-домашнего-каталога}

-   Работа с afs
-   Проверка квоты
-   Очистка каталога
-   Синхронизация конфигурационных файлов между хостами
-   Синхронизация рабочих файлов между хостами


#### <span class="section-num">5.2.11</span> Регулярные выражения {#регулярные-выражения}


#### <span class="section-num">5.2.12</span> Работа с паролями {#работа-с-паролями}

-   Установка и настройка `pass`.
-   Работа из броузера.
-   Использование `pass` в других приложениях.


### <span class="section-num">5.3</span> Доклады {#доклады}

-   Доклады сгруппированы по темам лекций.


#### <span class="section-num">5.3.1</span> Введение в операционную систему UNIX {#введение-в-операционную-систему-unix}

1.  История зарубежных операционных систем.
2.  История отечественных операционных систем.
3.  История и диалекты операционной системы UNIX.
4.  Поддержка мультипрограммирования и разделения времени в операционных системах.
5.  Обзор и сравнительный анализ операционных систем Plan9 и Inferno.
6.  Обзор операционной системы FreeBSD.
7.  Обзор дистрибутива Linux Gentoo.
8.  Сравнительный анализ линейки операционных систем семейства Windows.
9.  Сравнительный анализ дистрибутивов Linux: Ubuntu, Fedora.
10. Обзор фреймовых оконных менеджеров для linux (ion, awesome и т.д.).
11. Особенности построения серверных операционных систем.
12. Основные производители серверных операционных систем.
13. Основные производители клиентских операционных систем.
14. Кластерные операционные системы.
15. Обзор коммерческих Unix-операционных систем различных производителей.
16. Обзор свободно распространяемых Unix-операционных систем различных производителей.
17. Обзор Linux-операционных систем различных производителей.
18. Операционные системы реального времени.
19. Обзор стандартов, регламентирующих разработку операционных систем.
20. Операционные системы многопроцессорных компьютеров.
21. Виртуальные машины и их операционные системы.
22. Особенности построения сетевых операционных систем.


#### <span class="section-num">5.3.2</span> Архитектура UNIX. Файлы и устройства {#архитектура-unix-dot-файлы-и-устройства}

1.  Обзор концепции файла и типов файлов в файловых системах.
2.  Обзор расширений имён файлов.
3.  Обзор методов доступа к файлам.
4.  Обзор операций над директориями и методов реализации директорий в файловых системах.
5.  Обзор концепции монтирования и методов монтирования файловых систем в операционных системах.
6.  Обзор виртуальных файловых систем.
7.  Файловая система FAT.
8.  Файловые системы с индексируемым размещением файлов.
9.  Обзор системы NFS.
10. Обзор видов внешних устройств в современных компьютерах.
11. Обзор видов прерываний и методов их обработки в современных компьютерах.
12. Метод DMA и DMA-контроллеры.
13. Обзор архитектур реализаций ввода-вывода в операционных системах.
14. Обзор сетевых устройств в компьютерных системах.
15. Библиотеки sys и os языка python для работы с файловой системой (манипуляция с файлами и директориям).


#### <span class="section-num">5.3.3</span> Архитектура UNIX. Процессы {#архитектура-unix-dot-процессы}

1.  Понятие процесса, виды процессов и его состояния в операционных системах.
2.  Реализация системных структур ОС для управления процессами (блок управления процессом, системные очереди) и операций над ними.
3.  Обзор подходов к созданию дочерних процессов и разделению ресурсов дочерним и родительским процессами в операционных системах.
4.  Обзор алгоритмов планирования в Linux.
5.  Обзор алгоритмов планирования в Windows.
6.  Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Solaris.
7.  Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Mac OS.
8.  История синхронизации процессов.
9.  Сравнение возможностей достоинств и недостатков различных средств синхронизации процессов.
10. Концепция семафора и ее использование для синхронизации процесов.
11. Концепция монитора и ее использование для синхронизации процесов.
12. Концепция критической области и ее использование для синхронизации процесов.
13. Обзор методов откачки и подкачки в операционных системах.
14. Обзор стратегий распределения основной памяти.
15. Обзор архитектур таблиц страниц.
16. Обзор методов сегментно-страничной организации памяти в компьютерных системах.
17. Методы управления памятью в операционных системах.
18. Методы адресации в компьютерных системах.
19. Этапы обработки программы от исходного кода к исполняемому в операционных системах.
20. Физическая и логическая адресация в компьютерных системах.
21. Организация оверлейной структуры программ.
22. Обзор методов реализации виртуальной памяти в операционных системах.
23. Страничная организация по требованию.
24. Сегментная организация по требованию.
25. Сравнительный анализ алгоритмов замещения страниц.
26. Межпроцессное взаимодействие с использованием Unix сокетов и сетевых сокетов.
27. Межпроцессное взаимодействие: очереди сообщений, разделяемая память и семафоры.
28. Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P2000. Реализация с помощью библиотек p9p.
29. Межпроцессные взаимодействия на базе протокола plumbing. Принципы работы.
30. Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P2000. Реализация с помощью POSIX совместимых библиотек.


#### <span class="section-num">5.3.4</span> Терминал и командная строка {#терминал-и-командная-строка}

1.  Настройка csh. Специфика по сравнению с bash.
2.  Настройка zsh. Специфика по сравнению с bash.
3.  Настройка tcsh. Специфика по сравнению с bash.
4.  Сравнение систем управления версиями git, mercurial и bazaar.
5.  Применение awk для разбора текстовых файлов с данными.
6.  Утилиты-мультиплексоры screen и tmux.
7.  Использование rsync для резервного копирования данных.
8.  Планировщик задач cron и ему подобные подобные. Настройка и примеры заданий.


#### <span class="section-num">5.3.5</span> Введение в безопасность UNIX {#введение-в-безопасность-unix}

1.  Методы организации безопасности в операционных системах.
2.  Современные методы криптографии.
3.  Trustworthy Computing Initiative.
4.  Схема аутентификации пользователей с помощью логинов и паролей.
5.  Методы защиты от атаки типа переполнение буфера.
6.  Проверка неизменности системных файлов и директорий.
7.  Методы криптования на основе закрытого ключа.
8.  Методы криптования на основе открытого ключа.
9.  Обзор методов защиты файлов в операционных системах.


#### <span class="section-num">5.3.6</span> Сеть в UNIX {#сеть-в-unix}

1.  Обзор архитектур распределенных систем и локальных сетей.
2.  Обзор сетевых топологий.
3.  Архитектура и организация локальных сетей.
4.  Архитектура и организация глобальных сетей.
5.  Архитектура, параметры и организация беспроводных сетей.
6.  Обзор стратегий маршрутизации и маршрутизаторов.
7.  Архитектура и функционирование DNS.
8.  Методы сетевых соединений.
9.  Методы разрешения коллизий в сетях.
10. Сетевые возможности Linux.
11. Настройка сервера в Linux.
12. Сравнительный анализ сетевых возможностей Windows и Linux.
13. Методика работы пользователя в сети Linux.


#### <span class="section-num">5.3.7</span> Управление службами {#управление-службами}

1.  Система инициализации SystemV.
2.  Система инициализации SystemD.
3.  Система инициализации Upstart.
4.  Система инициализации Openrc.
5.  Система инициализации Runinit.
6.  Система инициализации Launchd.
7.  Система инициализации типа BSD.


#### <span class="section-num">5.3.8</span> Управление программным обеспечением {#управление-программным-обеспечением}

1.  Система управления пакетами _rpm_. Управление зависимостями: _yum_, _dnf_.
2.  Система управления пакетами _dpkg_. Управление зависимостями: _aptitude_, _apt_.
3.  Система управления пакетами _packman_.
4.  Система управления пакетами _portage_.
5.  Система управления пакетами _NuGet_.
6.  Система управления пакетами _Chocolatey_.
7.  Система управления пакетами _Scoop_.
8.  Система управления пакетами _Homebrew_.
9.  Система управления пакетами _Snap_.
10. Система управления пакетами _Nix_.


### <span class="section-num">5.4</span> Проекты {#проекты}


#### <span class="section-num">5.4.1</span> Индивидуальный проект _Персональный сайт научного работника_ {#индивидуальный-проект-персональный-сайт-научного-работника}

-   [Учебный проект Сайт научника]({{< relref "2022-04-05-educational-project-researcher-website" >}})


## <span class="section-num">6</span> Внешние курсы {#внешние-курсы}


### <span class="section-num">6.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В список показателей внесено количество студентов, прошедших внешние курсы.
-   Внешний курс должен либо подменять локальный, либо давать определённые балы на локальном курсе.


### <span class="section-num">6.2</span> Рекомендованные платформы для внешних курсов {#рекомендованные-платформы-для-внешних-курсов}

-   Список платформ, на которых можно рекомендовать для записи студентов на внешние курсы:
    -   Открытое образование: <https://openedu.ru/>.
    -   Stepik: <https://stepik.org/>.
    -   Универсариум: <https://universarium.org/>.
    -   Лекториум: <https://www.lektorium.tv/mooc>.


### <span class="section-num">6.3</span> Курс {#курс}

-   Введение в Linux: <https://stepik.org/course/73>


### <span class="section-num">6.4</span> Необходимо для прохождения {#необходимо-для-прохождения}

-   Пройти курс.
-   Получить сертификат.
-   Записать видео (с записью камерой лица) по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу.
-   Написать отчёт по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу.


### <span class="section-num">6.5</span> Требования к оформлению отчета по прохождению внешнего курса {#требования-к-оформлению-отчета-по-прохождению-внешнего-курса}

-   Отчёт должен соответсвовать следующим требованиям:
    -   должен быть оформлен в Markdown с использованием шаблона для оформления лабораторных работ (<https://github.com/yamadharma/academic-laboratory-report-template>);
    -   должен содержать описание всех заданий, выполненных при прохождении внешнего курса.
-   Для каждого тестового вопроса в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой вопроса и подтверждающие прохождение теста;
    -   пояснения по выбору ответа на вопрос теста.
-   Для каждого интерактивного задания в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой задания и подтверждающие его прохождение;
    -   пояснения по выполнению интерактивного задания.
-   Отчёт считается неполным, если в нём отсутствуют какие-либо элементы:
    -   скриншоты с формулировкой;
    -   скриншоты, подтверждающие прохождение;
    -   пояснения по выполнению активности.


### <span class="section-num">6.6</span> Критерии оценки {#критерии-оценки}

-   Максимальная оценка за внешний курс --- 24 балла.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Критерии оценки прохождения внешнего курса
</div>

| Разделы                     | 0                                       | 2                              | 4                                   | 8                          |
|-----------------------------|-----------------------------------------|--------------------------------|-------------------------------------|----------------------------|
| Раздел 1. Введение          | Нет сертификата или нет (видео + отчёт) | Сертификат + (видео или отчёт) | Сертификат + видео + неполный отчёт | Сертификат + видео + отчёт |
| Раздел 2. Работа на сервере | Нет сертификата или нет (видео + отчёт) | Сертификат + (видео или отчёт) | Сертификат + видео + неполный отчёт | Сертификат + видео + отчёт |
| Раздел 3. Продвинутые темы  | Нет сертификата или нет (видео + отчёт) | Сертификат + (видео или отчёт) | Сертификат + видео + неполный отчёт | Сертификат + видео + отчёт |
