---
title: "Диссертационный совет"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-02-03T12:46:00+03:00
lastmod: 2023-06-30T10:01:00+03:00
tags: ["sci-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "doctoral-committee"
---

-   Диссертационный совет _ПДС 0200.006_.
-   Специальности:
    -   1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
    -   1.2.3. Теоретическая информатика, кибернетика

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт диссертационного совета (локальный): <https://events.rudn.ru/category/15/>.
-   Сайт диссертационного совета на сервере РУДН: <https://www.rudn.ru/science/dissovet/dissertacionnye-sovety/pds-0200006>.


## <span class="section-num">2</span> История совета {#история-совета}


### <span class="section-num">2.1</span> ПДС 0200.006 {#пдс-0200-dot-006}

-   Сайт диссертационного совета (локальный): <https://events.rudn.ru/category/15/>.
-   Сайт диссертационного совета на сервере РУДН: <https://www.rudn.ru/science/dissovet/dissertacionnye-sovety/pds-0200006>.


### <span class="section-num">2.2</span> ПДС 0200.001 {#пдс-0200-dot-001}

-   Сайт диссертационного совета (локальный): <https://events.rudn.ru/category/11/>.
-   Сайт диссертационного совета на сервере РУДН: <http://dissovet.rudn.ru/web-local/prep/rj/index.php?id=55>.
-   Специальности:
    -   05.13.17 Теоретические основы информатики;
    -   05.13.18 Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ.
-   Диссертационный совет считается закрытым с 2022-10-10.


### <span class="section-num">2.3</span> Д 212.203.28 {#д-212-dot-203-dot-28}

-   Сайт диссертационного совета (локальный): <https://events.rudn.ru/category/9/>.
-   Сайт диссертационного совета на сервере РУДН: <http://dissovet.rudn.ru/web-local/prep/rj/index.php?id=27>.
-   Специальности:
    -   05.13.17 Теоретические основы информатики;
    -   05.13.18 Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ.
-   Диссертационный совет считается закрытым с 2019-07-01.


## <span class="section-num">3</span> Нормативная документация {#нормативная-документация}


### <span class="section-num">3.1</span> Паспорта специальностей {#паспорта-специальностей}

-   Паспорта специальностей на сайте ВАК: <https://drive.google.com/drive/folders/1RNYkXhvAzaEF85GqxOH8HhbenJIoUMR7>.


## <span class="section-num">4</span> Рабочая документация {#рабочая-документация}

-   [Памятка при удалённой защите дисертации]({{< relref "2020-11-10-memo-remote-dissertation-defense" >}})


## <span class="section-num">5</span> Процедурные вопросы {#процедурные-вопросы}

-   [Процедура защиты диссертации]({{< relref "2023-06-18-thesis-defense-procedure" >}})


## <span class="section-num">6</span> Чек-лист подготовки документов {#чек-лист-подготовки-документов}

-   Список документов специфичен для РУДН (см. [РУДН]({{< relref "2023-01-17-rudn" >}})), поскольку РУДН имеет право самостоятельно защищать соискателей.
-   При этом правила защиты РУДН постоянно гармонизируют с правилами ВАК.


### <span class="section-num">6.1</span> Первичный пакет документов для отправки в ДАНК {#первичный-пакет-документов-для-отправки-в-данк}

-   [ ] Диссертация
-   [ ] Автореферат диссертации
-   [ ] Аннотация диссертации (файл `docx`)
-   [ ] Заявление на имя Председателя диссертационного совета
-   [ ] Информация о соискателе учёной степени
-   [ ] Заключение организации, где выполнялась работа
-   [ ] Отзыв научного руководителя/консультанта
-   [ ] Список научных трудов соискателя (завизированный в НИЧ)
-   [ ] Антиплагиат
    -   [ ] Справка из системы Антиплагиат
    -   [ ] Отчёт из системы Антиплагиат
    -   [ ] Отчёт о наличии заимствований
-   [ ] Копия диплома
    -   [ ] Нотариально заверенная копия диплома о высшем образовании с приложением
    -   [ ] Документ о нострификации («Главэкспертцентр»), удостоверяющий признание в РФ образования/учёной степени, полученных в иностранном государстве (магистратура, аспирантура)
-   [ ] Личный листок по учёту кадров (заверенный)
-   [ ] Выписка из протокола об утверждении темы и назначении научного руководителя/консультанта
-   [ ] Документ о сдаче кандидатских экзаменов
-   [ ] Справка об обучении в аспирантуре/докторантуре, выписка из приказа прикреплении/соискательстве
-   [ ] Копия страницы загранпаспорта
-   [ ] Оттиски основных публикаций


### <span class="section-num">6.2</span> Принятие к рассмотрению {#принятие-к-рассмотрению}

-   [ ] Список членов экспертной комиссии


### <span class="section-num">6.3</span> После принятия к рассмотрению {#после-принятия-к-рассмотрению}

-   [ ] Протокол принятия к рассмотрению


### <span class="section-num">6.4</span> Принятие к защите {#принятие-к-защите}

-   [ ] Экспертное заключение
-   [ ] Письма к оппонентам о согласии
-   [ ] Согласия оппонентов
-   [ ] Сведения об оппонентах
-   [ ] Проект списка рассылки автореферата


### <span class="section-num">6.5</span> После заседания по принятию к защите {#после-заседания-по-принятию-к-защите}

-   [ ] Протокол заседания по принятию к защите (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Явочный лист (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Письма официальным оппонентам (отзывы)
-   [ ] Автореферат и диссертация на сайт (не позднее 5 рабочих дней со дня заседания)
-   [ ] Переплетённая диссертация (2 экз.)
-   [ ] Распечатки с сайтов ВАК и РУДН (подписи, печать)
-   [ ] Список рассылки автореферата (подписи, печать)
-   [ ] Рассылка автореферата (не позднее 1 месяца до защиты)
-   [ ] Диссертация и 2 автореферата в библиотеку РУДН (не позднее 1 месяца до защиты)
-   [ ] Справка из библиотеки
-   [ ] Отзывы официальных оппонентов (не позднее 15 дней до защиты) (подписи, гербовая печать)
-   [ ] Неофициальные отзывы (не позднее 1 дня до защиты)
-   [ ] Проект заключения диссертационного совета


## <span class="section-num">7</span> Рекомендации соискателям {#рекомендации-соискателям}


### <span class="section-num">7.1</span> Расшифровка аудиозаписи {#расшифровка-аудиозаписи}

-   Для расшифровки аудиозаписи я использовал сервис Zapisano <https://zapisano.org/>.
    -   Загружаешь файл.
    -   Тебе выставляют счёт.
    -   Оплачиваешь.
    -   Через несколько дней получаешь текстовку.
    -   Текстовка не самого лучшего качества, путаются в фамилиях и терминологии.
    -   Необходимо вычитывать.


### <span class="section-num">7.2</span> Запись видео на защитах {#запись-видео-на-защитах}

-   Для записи защиты диссертации рекомендуется обратиться к специалисту.
-   Батарчук Виктор Александрович
    -   +7 (915) 163-25-74
    -   79151632574@yandex.ru
    -   batarchuk-va@rudn.ru


## <span class="section-num">8</span> Видеозаписи защиты диссертации {#видеозаписи-защиты-диссертации}

-   RuTube: <https://rutube.ru/plst/141990/>
-   Youtube: <https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-QZjeLE06ts1Ucvafhz1CD->
-   VK Видео: <https://vk.com/video/playlist/606414976_2>
