---
title: "Выбор лицензии для научной работы"
date: 2021-02-22T15:24:00+03:00
lastmod: 2021-02-22T16:15:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "scientific-work-choosing-license"
---

Выбор лицензии для научной работы: статья, программы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Требования к распространению научных работ {#требования-к-распространению-научных-работ}

Требования к распространению научных работ:

-   Мы ходим закрепить приоритет за собой.
-   О работе должно узнать как можно больше людей.
-   Работа должна быть полезна другим.
-   Лицензионная совместимость с другими работами (статьями, программами).


## <span class="section-num">2</span> Лицензии Creative Commons {#лицензии-creative-commons}

Будем выбирать лицензию из пула Creative Commons (см. [Лицензии Creative Commons]({{< relref "2021-02-22-creative-commons-licenses" >}})).

-   Мы ходим закрепить приоритет за собой.
    -   Отметается лицензия **CC0**.
-   О работе должно узнать как можно больше людей.
    -   Тут, скорее всего, следует отбросить требование **NC** (некоммерческая лицензия). Публиковать будут журналы, а они хотят заработать на нашей работе.
-   Работа должна быть полезна другим.
    -   Тут, наверное, следует отбросить блок **ND** (без производных). Пусть используют и развивают нашу работу (ведь в этом и есть смысл науки).
-   Лицензионная совместимость с другими работами.
    -   Лицензионное условие **SA** (распространение на тех же условиях) часто конфликтует с другими лицензиями.

В результате, будет логичным выбрать базовую лицензию **CC-BY-4.0**.


## <span class="section-num">3</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Практический сценарий использования git]({{< relref "2021-01-17-git-practical-use-case" >}})

<!--listend-->

-   [Научно-исследовательская деятельность. Методические заметки]({{< relref "2021-02-22-research-methodical-notes" >}})
