---
title: "Стендовый доклад"
date: 2021-04-06T18:24:00+03:00
lastmod: 2021-04-06T18:36:00+03:00
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "poster-presentation"
---

Как делать стендовые (постерные) доклады.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Примерная структура стендового (постерного) доклада {#примерная-структура-стендового--постерного--доклада}

Стендовый (постерный) доклад, так же как и научная статья, должен содержать разделы:

-   Название исследования и авторы
-   Аннотация
    -   Включает характеристику основной темы, проблемы объекта, цели работы и ее результаты. В аннотации указывают, что нового несет в себе данный документ в сравнении с другими, родственными по тематике и целевому назначению.
-   Введение
    -   Описание проблемы, с которой связано исследование или установление научного контекста (establishing a context).
    -   Обзор литературы, связанной с исследованием (reviewing the literature).
    -   Описание белых пятен в проблеме или того, что еще не сделано (establishing a research gap).
    -   Формулировка цели исследования (и, возможно, задач – stating the purpose).
    -   Оценка важности исследования (evaluating the study).
-   Методы и материалы
    -   Общая схема эксперимента (overview of the experiment).
    -   Популяции/образцы (population/sample).
    -   Расположение района исследования (location of sample plot).
    -   Ограничения (restriction/limiting conditions).
    -   Методика отбора образцов (sampling technique).
    -   Обработка/подготовка образцов (procedures).
    -   Материалы (materials).
    -   Переменные и измерения (variables and measurements).
    -   Статистическая обработка (statistical treatment).
-   Результаты и обсуждения
    -   Результаты даются в обработанном варианте: в виде таблиц, графиков, организационных или структурных диаграмм, уравнений, фотографий, рисунков.
    -   Обсуждение – это идеи, предположения о полученных фактах, сравнение полученных собственных результатов с результатами других авторов.
-   Заключение
    -   В заключении можно: обобщить результаты; предложить практическое применение; предложить направление для будущих исследований.
-   Библиографический список
-   Контакты

Стендовый (постерный) доклад должен отражать только основные результаты исследования, постарайтесь сформулировать кратко все, о чем написано много и даже избыточно.


## <span class="section-num">2</span> Дополнительные рекомендации для составления стендового (постерного) доклада {#дополнительные-рекомендации-для-составления-стендового--постерного--доклада}

-   целесообразно разделять постер на несколько вертикальных и горизонтальных секций, а также значительно повысит читаемость — выделение логических блоков;
-   восприятие доклада можно улучшить за счет логической цепочки, которая идет слева направо и сверху вниз;
-   желательно выделить названия разделов и основные позиции доклада, однако не рекомендуется чрезмерно выходить из 3-5 цветов, поскольку доклад начнет пестрить, и ухудшиться восприятие;
-   Вы можете приложить к плакату формата А1 распечатанные копии в уменьшенном формате, к примеру, на формате А4, для некоторых такое ознакомление очень удобно, так как человек может прочесть Вашу работу в свое свободное время.

Стендовый доклад является отражением авторского вкуса, создает имидж исследования, показывает компетентность автора.


## <span class="section-num">3</span> Чек-лист научного стендового доклада {#чек-лист-научного-стендового-доклада}

-   Ваш постер читаем.
-   Изложение материала в стендовом докладе логично, кратко и ясно.
-   Цели исследования должны соответствовать результатам.
-   Доклад содержит наглядные результаты исследования.
-   Ваш постер профессионально оформлен по сравнению с конкурентами на конференции, не содержит ошибок, гармоничен и визуально воспринимается.
-   Стендовый доклад выгодно подчеркивает Ваши результаты исследования.


## <span class="section-num">4</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Научно-исследовательская деятельность]({{< relref "2021-02-01-research" >}})
