---
title: "Администрирование локальных сетей"
date: 2021-01-31T20:06:00+03:00
lastmod: 2021-02-04T10:55:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "administration-local-networks"
---

Материалы к курсу _Администрирование локальных сетей_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Администрирование локальных сетей
-   Объем курса (общий):
    -   7 кредитов
    -   252 часа
    -   контактные часы: 96 часов
    -   самостоятельная работа: 129 часов
    -   контроль: 27 часов
-   Курс: 3, Модуль: 3
    -   Объем курса:
        -   3 кредита
        -   108 часов
        -   контактные часы: 54 часов
            -   лекции: 18 часов
            -   лабораторные работы: 36 часов
        -   самостоятельная работа: 54 часа
        -   контроль: 27 часов
    -   Продолжительность курса: 9 недель
    -   Лекции: 2 часа
    -   Лабораторные работы: 4 часа
-   Курс: 3, Модуль: 4
    -   Объем курса:
        -   4 кредита
        -   144 часов
        -   контактные часы: 42 часа
            -   лекции: 14 часов
            -   лабораторные работы: 28 часов
        -   самостоятельная работа: 75 часов
        -   контроль: 27 часов
    -   Продолжительность курса: 9 недель
    -   Лекции: 2 часа
    -   Лабораторные работы: 4 часа


## <span class="section-num">2</span> БРС {#брс}

| Активность | Количество | Баллы за единицу | Общие баллы |
|------------|------------|------------------|-------------|
| А1         | 16         | 4                | 64          |
| А2         | 1          | 16               | 16          |
| А3         | 1          | 20               | 20          |
|            |            |                  | 100         |

-   Активности
    -   А1: Лабораторные работы. Выполнение.
    -   А2: Доклады по темам.
    -   A3. Итоговый контроль знаний (тест).

-   Разделы
    -   Р1: Администрирование коммутируемой сети
    -   Р2: Администрирование маршрутизируемой сети

-   Темы
    -   Р1: Администрирование коммутируемой сети
        -   T1: Программное средство Cisco Packet Tracer
        -   T2: Предварительная настройка оборудования Cisco
        -   T3: Планирование сети
        -   T4: Первоначальное конфигурирование сети
        -   T5: Конфигурирование VLAN
        -   T6: Статическая маршрутизация VLAN
        -   T7: Учёт физических параметров сети
        -   T8: Использование протокола STP. Агрегирование каналов
    -   Р2: Администрирование маршрутизируемой сети
        -   T9: Настройка сетевых сервисов DHCP
        -   T10: Настройка списков управления доступом (ACL)
        -   T11: Настройка NAT. Планирование
        -   T12: Настройка NAT
        -   T13: Статическая маршрутизация в Интернете. Планирование
        -   T14: Статическая маршрутизация в Интернете. Настройка
        -   T15: Динамическая маршрутизация
        -   T16: Настройка VPN


## <span class="section-num">3</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

Лабораторные работы строятся по общей схеме (см. [Структура лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-laboratory-work-structure" >}})).


### <span class="section-num">3.1</span> Темы лабораторных работ {#темы-лабораторных-работ}

1.  Знакомство с Cisco Packet Tracer
2.  Предварительная настройка оборудования Cisco
3.  Планирование локальной сети организации
4.  Первоначальное конфигурирование сети
5.  Конфигурирование VLAN
6.  Статическая маршрутизация VLAN
7.  Учёт физических параметров сети
8.  Настройка сетевых сервисов DHCP
9.  Использование протокола STP. Агрегирование каналов
10. Настройка списков управления доступом (ACL)
11. Настройка NAT. Планирование
12. Настройка NAT
13. Статическая маршрутизация в Интернете. Планирование
14. Статическая маршрутизация в Интернете. Настройка
15. Динамическая маршрутизация
16. Настройка VPN


## <span class="section-num">4</span> Доклады {#доклады}


### <span class="section-num">4.1</span> Темы докладов {#темы-докладов}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Моделирование сетей передачи данных {#моделирование-сетей-передачи-данных}

-   Средство моделирования Cisco Packet Tracer. Установка и пример
    моделирования.
-   Средство моделирования Huawei eNSP. Установка и пример моделирования.
-   Средство моделирования GNS3. Установка и пример моделирования.
-   Средство моделирования EVE-NG. Установка и пример моделирования.
-   Средство моделирования Mininet. Установка и пример моделирования.
-   Средство моделирования HP Network Simulator. Установка и пример
    моделирования.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Основы сетевых технологий {#основы-сетевых-технологий}

-   Понятие стека протоколов. Основные стеки. Соответствие протоколов
    модели OSI.
-   Стек протоколов TCP/IP.
-   Методы коммутации в компьютерных сетях. Коммутация каналов. Коммутация
    пакетов. Коммутация сообщений.
-   Методы доступа к среде передачи данных. Случайные методы (CSMA/CD,
    CSMA/CA). Детерминированные методы (маркерный доступ: Token Ring,
    FDDI).
-   Понятие, виды и функции модема, принципы работы (xDSL, телефонные
    модемы).
-   Понятие и функции маршрутизатора, отличие маршрутизаторов от
    коммутаторов.
-   Устройства, предназначенные для межсетевого взаимодействия:
    брандмауэр, мост, шлюз, коммутатор.


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Стандарты локальный сетей {#стандарты-локальный-сетей}

-   Структурированная кабельная система. Специфика передачи сигнала. Витая
    пара. Оптоволоконный кабель. Радиоволны. Инфракрасное излучение и
    видимый свет.
-   Преобразователи и повторители. Активные и интеллектуальные
    концентраторы. Устройства сегментации и создания подсетей.
-   Топология сети. Топологии типа «звезда», «кольцо», «шина».
-   Беспроводные сети передачи данных. WiFi. Проектирование и
    развёртывание. (PoE, repeater, сетевой контроллер).
-   Структурированная кабельная система. Зависимость от размеров: малая,
    средняя, большая организации.
-   Структурированная кабельная система. Разъемы оптоволоконных кабелей.
    Коммутационные панели и пассивные концентраторы.


#### <span class="section-num">4.1.4</span> Настройка сетевого оборудования {#настройка-сетевого-оборудования}

-   Основы настройки сетевого оборудования Cisco. Примеры работы в CLI.
-   Основы настройки сетевого оборудования Hewlett Packard. Примеры работы
    в CLI.
-   Основы настройки сетевого оборудования Huawei. Примеры работы в CLI.
-   Основы настройки сетевого оборудования Microtik. Примеры работы в CLI.
-   Основы настройки сетевого оборудования Juniper. Примеры работы в CLI.


#### <span class="section-num">4.1.5</span> Технологии канального уровня {#технологии-канального-уровня}

-   Технология VLAN. VLAN для больших сетей (Q-in-Q, MetroEthernet).
-   Конфигурирование VLAN. Статическая маршрутизация VLAN.
-   Использование протокола STP. Агрегирование каналов.
-   Протокол быстрого связующего дерева (RSTP).
-   Протокол множественного связующего дерева (MST). Переход от STP к MST.
-   Протокол VTP. Различия версий протокола VTP.


#### <span class="section-num">4.1.6</span> Технологии сетевого уровня {#технологии-сетевого-уровня}

-   Настройка сетевых сервисов на сетевом оборудовании. DHCP. Безопасность
    DHCP (option 82).
-   Настройка сетевых сервисов на сетевом оборудовании. DNS.
-   Настройка сетевых сервисов на сетевом оборудовании. TACACS+, RADIUS,
    Kerberos.
-   Планирование и настройка адресации IPv4. Связь с VLAN.
-   Планирование и настройка адресации IPv6. Автоконфигурация.
-   Настройка NAT. Типы NAT. Особенности применения разных типов NAT.
    Cisco ASA.
-   Статическая маршрутизация в Интернете.
-   Динамическая маршрутизация.
-   Настройка VPN.


#### <span class="section-num">4.1.7</span> Принципы управления сетями {#принципы-управления-сетями}

-   Настройка списков управления доступом (ACL).
-   Аутентификация, авторизация и учёт (AAA). (LDAP, Kerberos, AD, IPA,
    RADIUS).
-   Мониторинг в сетях. (SNMP, агенты, Zabbix, Nagios).
-   Программное конфигурирование сетевого оборудования. Инфраструктура как
    код.
-   Автоматизация конфигурирования сетевого оборудования. Обеспечение
    быстрого развёртывания сетевого оборудования. (Puppet, Chef, Ansible).
-   Системы управления сетью (OpenView).
-   Анализаторы сетевых протоколов (Ethereal, ss, netflow).


## <span class="section-num">5</span> Backlinks {#backlinks}


### <span class="section-num">5.1</span> [Преподавание. Курсы]({{< relref "2021-01-21-teaching-courses" >}}) {#преподавание-dot-курсы}

[Администрирование локальных сетей]({{< relref "2021-01-31-administration-local-networks" >}})
