---
title: "Стандарт PDF/A"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-07-30T10:47:00+03:00
lastmod: 2021-07-30T11:26:00+03:00
tags: ["tex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "pdf-a-standard"
---

_PDF/A (Portable Document Format/A)_ есть стандарт для долгосрочного архивного хранения электронных документов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Стандарт ISO 19005-1:2005 (опубликован 1 октября 2005 г.).
-   Является подмножеством формата PDF, из которого исключены некоторые особенности, не подходящие для долгосрочного архивного хранения.


### <span class="section-num">1.1</span> Версии {#версии}

-   Версия PDF/A-1.
    -   Базируется на описании стандарта PDF версии 1.4.
-   Версия PDF/A-2 разработана в 2011.
    -   Основана на описании стандартов PDF версий 1.5, 1.6, 1.7.
    -   PDF/A-2 обратно совместим с PDF/A-1.


### <span class="section-num">1.2</span> Уровни соответствия {#уровни-соответствия}

-   Два уровня соответствия для PDF-файлов:
    -   PDF/A-1a --- соответствие Уровню A (в Части 1);
    -   PDF/A-1b --- соответствие Уровню B (в Части 1).
-   PDF/A-1b ставит целью обеспечение надёжного воспроизведения внешнего вида документа.
-   PDF/A-1a включает все требования стандарта PDF/A-1b и дополнительно требует, чтобы была включена структура документа. Цель: обеспечение возможности поиска и преобразования содержимого документа.


## <span class="section-num">2</span> Требования для соответствия стандарту {#требования-для-соответствия-стандарту}

-   запрещён аудио- и видеоконтент;
-   запрещено внедрение кода на `javascript` и команд на запуск исполняемых файлов;
-   все шрифты должны быть внедрены, а также они должны быть легально внедряемы для неограниченного универсального отображения. Это также касается и так называемых стандартных шрифтов Postscript, таких как Times или Helvetica;
-   цветовые пространства определяются независимым от устройства способом;
-   шифрование не разрешено;
-   предписывается использование основанных на стандартах метаданных.


## <span class="section-num">3</span> Программная реализация {#программная-реализация}


### <span class="section-num">3.1</span> LaTeX {#latex}

-   [LaTeX. Пакет pdfx]({{< relref "2021-07-30-latex-packages-pdfx" >}})
