---
title: "Виды учебного видео"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-12T12:56:00+03:00
lastmod: 2021-10-12T13:14:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "types-instructional-videos"
---

Виды учебного видео.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Ссылки {#ссылки}

-   <http://contentium.tilda.ws/page68440.html>


## <span class="section-num">2</span> Типология учебного видео {#типология-учебного-видео}


### <span class="section-num">2.1</span> Профессиональные учебные фильмы {#профессиональные-учебные-фильмы}


### <span class="section-num">2.2</span> Студийные и натурные видеолекции {#студийные-и-натурные-видеолекции}

-   Лектор на фоне презентуемого материала.
-   Лектор рядом с презентуемым материалом.
-   Текст в отдельном фрейме.
-   Лектор на фоне доски.
-   Лектор перед стеклянной доской.
-   Картинка в картинке.
-   Крупный план.
-   Шоу.


### <span class="section-num">2.3</span> Видеоскрайбинг {#видеоскрайбинг}

-   Скрайбинг как школьная доска.
-   Комбинированный скрайбинг (с готовыми изображениями).
-   Скрайбинг как тип сторителлинга (рассказывания истории).


### <span class="section-num">2.4</span> Видео-инфографика {#видео-инфографика}

-   Инфографика данных и инфографика знаний.


### <span class="section-num">2.5</span> Учебная анимация {#учебная-анимация}


### <span class="section-num">2.6</span> Скринкасты {#скринкасты}

-   Картинка в картинке.
-   Только презентуемый материал.
-   «Немой» скринкаст (без голоса с визуальными пояснениями).
-   Убыстренный скринкаст.
-   Скринкаст как хелп.
-   Скринкасты с элементами видеоскрайбинга.


### <span class="section-num">2.7</span> Демонстрации {#демонстрации}

-   Демонстрация опыта.
-   Демонстрация лабораторной работы.
-   Демонстрация эффектов.
-   Демонстрация работы оборудования, программного обеспечения.
-   Демонстрация сборки-разборки оборудования.
-   Создание видео по фотосъемке фаз процесса (ремонт, сборка-разборка, процесс создания чертежа, рисунка и т.п.).
-   Сверхдлинные видеоролики-демонстрации.
-   Учебное видео на основе объективной видеосъемки (фиксация технологических процессов, правонарушений, ДТП).


### <span class="section-num">2.8</span> Видеокомиксы {#видеокомиксы}


### <span class="section-num">2.9</span> Интерактивные видеоролики {#интерактивные-видеоролики}


### <span class="section-num">2.10</span> Запись синхронных учебных мероприятий (вебинаров, видеоконсультаций) {#запись-синхронных-учебных-мероприятий--вебинаров-видеоконсультаций}


### <span class="section-num">2.11</span> Синхронное индивидуальное взаимодействие преподавателя со слушателем {#синхронное-индивидуальное-взаимодействие-преподавателя-со-слушателем}


### <span class="section-num">2.12</span> Способ фиксации временной координаты визуализации (timeline) {#способ-фиксации-временной-координаты-визуализации--timeline}
