---
title: "Репозиторий конференций CEUR-WS"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-09-18T19:47:00+03:00
lastmod: 2024-01-10T13:29:00+03:00
tags: ["science-admin"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "ceur-ws-conference-repository"
---

Сайт конференций CEUR-WS.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <http://ceur-ws.org/>
-   Блог: <https://ceurws.wordpress.com/>


## <span class="section-num">2</span> Основные принципы работы {#основные-принципы-работы}

-   CEUR-WS делает основной упор на:
    -   семинары (воркшопы) (а не конференции);
    -   информатику (компьютерные науки) (авторы должны в основном иметь опыт работы в области компьютерных наук).

-   Воркшоп:
    -   воркшоп должен проводиться в рамках какой-либо конференции;
    -   он не может существовать отдельно.
-   Компьютерные науки:
    -   квалификация авторов подтверждается количеством публикаций на <https://dblp.org/>.


### <span class="section-num">2.1</span> Компьютерные науки {#компьютерные-науки}

-   CEUR-WS.org публикует материалы по компьютерным наукам (информатике).

-   Работа семинара по компьютерным наукам (информатике) характеризуется следующим:
    -   Организаторы и члены программного комитета в подавляющем большинстве закончили факультеты компьютерных наук и имеют степень в области компьютерных наук (или смежных дисциплин, таких как информационные системы, бизнес-информатика).
    -   Подавляющее большинство статей, включённых в сборник, имеют по крайней мере одного автора, пришедшего с факультета информатики и/или имеющего степень в области компьютерных наук (или смежной дисциплины, такой как информационные системы, бизнес-информатика).
    -   В материалах конференции в основном применяются методы исследования компьютерных наук (информатики) (или смежных дисциплин, таких как информационные системы, бизнес-информатика).
    -   Недостаточно использовать компьютерные программы для проведения исследований, одновременно применяя методы исследования из другой дисциплины, например, материаловедения или математического моделирования.


### <span class="section-num">2.2</span> Английский язык {#английский-язык}

-   Большинство (50% и более) статей в томе должно быть на английском языке.
    -   Английский является стандартом де-факто в том случае, если вы хотите ориентироваться на международную аудиторию.
    -   Подаваемые статьи должны быть написаны латинским алфавитом. Пишите имена авторов латинскими буквами.
    -   Избегайте использования в названиях статей нелатинских символов (в некоторых случаях допускаются специальные символы, например, для математических понятий).
-   Если вы отправляете статьи, написанные на языке, отличном от английского, необходимо иметь возможность проверить научный характер статей.
    -   Поэтому для статей, написанных на языке, отличном от английского, требуется, чтобы был предоставлен английский перевод названий статей в индексном файле и дополнительные аннотации на английском языке в статьях.
    -   Это делается не только для того, чтобы иметь возможность проверить научный характер статьи, но и для того, чтобы сделать содержание этих статей доступным международному научному сообществу.
    -   Аннотация и название на английском языке позволяют любому ученому решить, имеет ли значение статья для его исследования.


## <span class="section-num">3</span> Чеклист соответствия конференции {#чеклист-соответствия-конференции}

-   [ ] Воркшоп связан с известной конференцией.
-   [ ] Состав программного комитета и их показатели в базе DBLP.
-   [ ] Показатели редакторов и авторов в DBLP.


## <span class="section-num">4</span> Почему конференция может быть отклонена {#почему-конференция-может-быть-отклонена}

-   Практически все работы написаны аспирантами одного вуза.
-   Все члены программного комитета представляют один университет.
-   На воркшоп поступило много заявок, все были приняты.
-   Воркшоп не аффилирован ни с какой международной конференцией.


## <span class="section-num">5</span> Подготовка публикаций {#подготовка-публикаций}

-   [LaTeX. Стиль CEURART]({{< relref "2021-09-18-latex-ceurart-style" >}})
-   [Шаблон конференции для CEUR-WS]({{< relref "2021-09-18-conference-template-ceur-ws" >}})


## <span class="section-num">6</span> Редакторская работа {#редакторская-работа}

-   [Редактирование материалов в CEUR-WS]({{< relref "2021-10-07-editing-submissions-ceur-ws" >}})
