---
title: "Лицензии Creative Commons"
date: 2021-02-22T12:24:00+03:00
lastmod: 2021-02-22T16:11:00+03:00
categories: ["blog"]
draft: false
slug: "creative-commons-licenses"
---

Структура лицензий _Creative Commons_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Информация {#информация}

-   Основной сайт: <https://creativecommons.org/>.
-   Лицензии: <https://creativecommons.org/licenses/>.
-   Лицензии в формате чистого текста: <https://creativecommons.org/2014/01/07/plaintext-versions-of-creative-commons-4-0-licenses/>.


## <span class="section-num">2</span> Структура лицензий {#структура-лицензий}

Лицензия строится из следующих блоков:

-   **BY** --- Attribution (с указанием авторства).
    -   Необходимо указать автора оригинального произведения.
-   **SA** --- Share Alike (распространение на тех же условиях).
    -   Необходимо распространять своё произведение на тех же условиях.
-   **ND** --- No Derivatives (без производных).
    -   Нельзя редактировать и брать за основу для других произведений.
-   **NC** --- Non-Commercial (некоммерческая).
    -   Нельзя использовать в коммерческих целях.


## <span class="section-num">3</span> Существующие лицензии {#существующие-лицензии}

Предлагаются следующие лицензии (как комбинации блоков).

-   [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru) --- Attribution (с указанием авторства).
    -   Произведение можно: распространять, редактировать, брать за основу для других произведений, использовать в коммерческих целях.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения.
-   [CC BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ru) --- Attribution Share Alike (распространение на тех же условиях).
    -   Произведение можно: распространять, редактировать, брать за основу для других произведений, использовать в коммерческих целях.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения, распространять свое произведение на тех же условиях.
-   [CC BY-ND](https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.ru) --- Attribution No Derivatives (с указанием авторства, без производных).
    -   Произведение можно: распространять, использовать в коммерческих целях.
    -   Произведение нельзя: редактировать и брать за основу для других произведений.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения.
-   [CC BY-NC](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.ru) --- Attribution Non-Commercial (с указанием авторства, некоммерческая).
    -   Произведение можно: распространять, редактировать, брать за основу для других произведений.
    -   Произведение нельзя: использовать в коммерческих целях.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения.
-   [CC BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.ru) --- Attribution Non-Commercial Share Alike (с указанием авторства, некоммерческая, распространение на тех же условиях).
    -   Произведение можно: распространять, редактировать и брать за основу для других произведений.
    -   Произведение нельзя: использовать в коммерческих целях.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения, лицензировать свое произведение на тех же условиях.
-   [CC BY-NC-ND](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.ru) --- Attribution Non-Commercial No Derivatives (с указанием авторства, некоммерческая, без производных).
    -   Произведение можно: загружать и обмениваться с другими людьми.
    -   Произведение нельзя: использовать в коммерческих целях, изменять каким-либо образом.
    -   Условия использования: указать автора оригинального произведения

Кроме того, есть отдельная лицензия для передачи продукта в общественное достояние:

-   [CC0](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.ru) --- Public Domain Dedication (передача в общественное достояние).
    -   Произведение можно: распространять, редактировать, брать за основу для других произведений, использовать в коммерческих целях.
    -   Условия использования: никаких.


## <span class="section-num">4</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Выбор лицензии для научной работы]({{< relref "2021-02-22-scientific-work-choosing-license" >}})
