---
title: "Исследования. Mininet"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-08-08T16:18:00+03:00
lastmod: 2021-08-09T10:28:00+03:00
tags: ["research", "network"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "research-mininet"
---

Исследования по Mininet.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Что сделано {#что-сделано}

-   Посмотрел научные публикации по mininet:
    -   <https://github.com/mininet/mininet/wiki/Publications> --- список
        избранных публикаций на сайте mininet.
    -   <https://reproducingnetworkresearch.wordpress.com/> --- сайт с
        материалами по воспроизводимым исследованиям сетей.

-   Посмотрел дополнительный инструментарий для mininet:
    -   <https://github.com/mininet/mininet/wiki/Mininet-Apps-and-Tools>.

-   Посмотрел дополнительные разработки по mininet (не все полезные):
    -   <https://github.com/mininet/mininet/wiki/Mininet-Community-Extensions-and-Packages>.

-   Также есть смысл обратить внимание на wiki-страницу:
    -   <https://github.com/mininet/mininet/wiki>.


## <span class="section-num">2</span> Возможные направления исследований {#возможные-направления-исследований}

-   Воспроизводимые исследования сетей.
    -   Находится в мировом мейнстриме по воспроизводимости научных
        исследований.
    -   Подразумевается, что по статье можно полностью повторить
        исследование.
    -   К статье прилагается полный программный код с пояснениями.

-   Сравнение натурного эксперимента (mininet), имитационной модели (ns-2,
    ns-3), математической модели.


## <span class="section-num">3</span> Задания студентам {#задания-студентам}

-   Необходимо выполнить сначала техническую часть.
-   Далее необходимо повторить протокол проведённого исследования.
-   Результат:
    -   Описание работы с mininet.
    -   Описание исследуемой статьи.
    -   Воспроизведение результатов протокола исследования.
    -   Код воспроизводимого исследования.
    -   Код будет помещаться на github.


### <span class="section-num">3.1</span> Техническая часть (как делать) {#техническая-часть--как-делать}

-   Поскольку тема новая для нас, необходимо исследовать техническую часть проведения исследования.
    -   Подробное описание установки и запуска mininet.
    -   Снятие показаний с mininet.
    -   Дополнительные инструментальные средства для исследований (в первую очередь, тулзы с сайта).
    -   Возможные расширения ядра Linux (Click).


### <span class="section-num">3.2</span> Исследовательская часть {#исследовательская-часть}

-   Научные статьи идут с графиками, которые потом сравниваются с некоторой моделью.
-   Необходимо повторить эти результаты с помощью моделирования на mininet.


#### <span class="section-num">3.2.1</span> RED {#red}

-   Основная статья: S. Floyd and V. Jacobson. Random Early Detection gateways for congestion avoidance. IEEE/ACM Transactions on Networking, 1(4):397–413, 1993.
-   Протокол исследования: <https://reproducingnetworkresearch.wordpress.com/2012/06/05/seeing-red/>.
-   Авторам не удалось воспроизвести результаты исходной статьи.
-   Нам необходимо повторить протокол и определить, в чём состоит проблема.
