---
title: "Почта. Yandex. Пароли приложений"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-11-01T21:09:00+03:00
lastmod: 2021-11-01T21:22:00+03:00
draft: false
slug: "mail-yandex-application-passwords"
---

:ID:       7b071a46-4f26-4a3b-9ca7-b7a6c056e332



Пароли приложений Yandex.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Создавать пароли приложений можно на странице [Управление аккаунтом](https://passport.yandex.ru/profile/).
-   При включенной двухфакторной аутентификации пароли приложений обязательны, и отключить их нельзя.


## <span class="section-num">2</span> Типы приложений {#типы-приложений}

-   почтовый клиент;
-   WebDAV-клиент для Яндекс.Диска;
-   CardDAV-клиент для синхронизации контактов Яндекс.Почты с мобильным устройством;
-   CalDAV-клиент для Яндекс.Календаря;
-   Jabber-клиент;
-   сборщики почты других почтовых сервисов (Mail.ru, Gmail, Outlook.com и прочие).


## <span class="section-num">3</span> Создание пароля приложения {#создание-пароля-приложения}

-   Откройте страницу _Управление аккаунтом_ <https://passport.yandex.ru/profile/>.
-   В разделе _Пароли и авторизация_ выберите _Включить пароли приложений_.
-   Подтвердите действие и нажмите _Создать новый пароль_.
-   Если вы включили двухфакторную аутентификацию, просто нажмите _Создать пароль приложения_.
-   Выберите тип приложения.
-   Придумайте название пароля, например укажите название приложения, для которого вы создаете пароль. С этим названием пароль будет отображаться в списке.
-   Нажмите кнопку _Создать_. Пароль приложения отобразится во всплывающем окне.
-   Созданный пароль можно увидеть только один раз. Если вы ввели его неправильно и закрыли окно, удалите текущий пароль и создайте новый.


## <span class="section-num">4</span> Сброс паролей приложений {#сброс-паролей-приложений}

-   Все созданные пароли приложений сбрасываются в следующих случаях:
    -   вы сменили пароль (при отключенной двухфакторной аутентификации);
    -   вы включили или выключили двухфакторную аутентификацию;
    -   вы восстановили доступ к своему аккаунту, самостоятельно или через службу поддержки;
    -   вы перешли по ссылке Выйти на всех устройствах на странице Управление аккаунтом.
-   После этого каждый нужный вам пароль нужно создать заново.


## <span class="section-num">5</span> Мои имена паролей {#мои-имена-паролей}

-   Пароли храню в хранилище _pass_ (см. [Менеджер паролей pass]({{< relref "2021-04-28-password-manager-pass" >}})).
-   Шаблон имени записи пароля:

    ```shell
    account@yandex.ru@apppassword@тип_учётной_записи
    ```
-   `тип_учётной_записи`:
    -   `mail`: почта;
    -   `webdav`: WebDAV;
    -   `carddav`: CardDAV;
    -   `caldav`: CalDAV;
    -   `jabber`: Jabber-клиент.
