---
title: "Дисциплины для специальности Кибербезопасность"
date: 2021-04-24T17:12:00+03:00
lastmod: 2021-05-11T17:27:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "mathematical-disciplines-specialty-cybersecurity"
---

Какие должны быть математические дисциплины при подготовке специалистов по _кибербезопасности_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Содержание специальности Кибербезопасность {#содержание-специальности-кибербезопасность}


### <span class="section-num">1.1</span> Определения {#определения}

-   Киберпространство (КП) --- информационная среда взаимодействия органов управления государством, структур экономики и обороны, организаций гражданского общества и отдельных граждан.
-   Кибербезопасность (КБ) --- противодействие разрушению среды взаимодействия или использования этой среды для нанесения ущерба государству, социуму, гражданам РФ.


### <span class="section-num">1.2</span> Научные направления {#научные-направления}

-   Предотвращение нарушения взаимодействия в системах государственного управления, экономики, обороны институтов гражданского общества, граждан РФ.
-   Предотвращение использования киберпространства для распространения ложной или вредоносной для российского общества информации.
-   Предотвращение использования киберпространства в целях организации и взаимодействия преступных сообществ.
-   Предотвращение использования инфраструктуры киберпространства для нанесения ущерба РФ, например методами кибертеррора.


### <span class="section-num">1.3</span> Области исследований {#области-исследований}

-   Безопасность криптографических алгоритмов, криптографических примитивов, криптографических протоколов.
    -   Защита инфраструктуры обеспечения применения криптографических методов в киберпространстве.
    -   Противодействие разрушению или повреждению киберпространства, которые могут повлечь невозможность организации необходимых взаимодействий или сервисов.
    -   Разработка моделей, методов, технических и программных систем обеспечения безопасности киберпространства.
-   Выявление в киберпространстве ложной и вредоносной информации.
    -   Разработка методов противодействия распространению ложной и вредоносной информации в киберпространстве.
    -   Разработка моделей, методов, технических и программных систем для борьбы с ложной и вредоносной информацией в киберпространстве.
-   Выявление в киберпространстве преступных сообществ и их взаимодействий.
    -   Разработка методов контроля и блокирования взаимодействий преступных сообществ в киберпространстве.
    -   Разработка моделей, методов, технических и программных систем для борьбы с  организацией и взаимодействием преступных сообществ в киберпространстве.
-   Выявление в киберпространстве уязвимостей и путей их эксплуатации, позволяющих реализовать акции кибертерроризма.
    -   Интеллектуальный анализ данных, позволяющего предсказывать и применять превентивные меры против акций кибертерроризма.
    -   Разработка архитектур, прототипов и базовых функций систем сбора и анализа информации для предотвращения ущерба от актов кибертерроризма.


## <span class="section-num">2</span> Необходимые знания специалиста по кибербезопасности {#необходимые-знания-специалиста-по-кибербезопасности}


### <span class="section-num">2.1</span> Общие знания {#общие-знания}

-   знание баз данных SQL;
-   чтение кода (в том числе чужого), с целью обнаружения скрытых источников внешнего вторжения;
-   понимание устройства компьютерной техники;
-   аналитические навыки, способность точно оценивать результаты внесения изменений в код;
-   способность оперативно обнаруживать и оценивать киберугрозы, выявлять источники их распространения;
-   способность работать в интенсивном режиме и с большими массивами данных;
-   понимание принципов и методов осуществления кибератак, умение выстраивать эффективную защиту.


### <span class="section-num">2.2</span> Решаемые задачи {#решаемые-задачи}

-   защита персональных данных, коммерческой тайны и другой закрытой информации;
-   принятие мер по борьбе с хакерскими атаками;
-   защита от хищений интеллектуальной собственности;
-   поддержание информационной безопасности критически важных объектов: банки, предприятия, коммунальные службы, учреждения здравоохранения и т. д.;
-   выявление уязвимостей в действующих сетях и их оперативное устранение.


### <span class="section-num">2.3</span> Знание конкретных предметов {#знание-конкретных-предметов}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Начальный уровень {#начальный-уровень}

-   владение базовыми знаниями по сетям и операционным системам;
-   понимание принципов статистической маршрутизации, адресации IP, знание ISO/OSI, TCP/IP;
-   наличие начального опыта администрирования Active Directory для настройки групповой политики и управления правами пользователей;
-   наличие начального опыта администрирования Unix;
-   опыт по настройке защиты систем на базе Windows;
-   опыт по настройке защиты систем на базе Unix;
-   опыт настройки баз данных: MySQL, PostgreSQL;
-   опыт настройки web-серверов: Apache2, nginx.


#### <span class="section-num">2.3.2</span> Средний уровень {#средний-уровень}

-   понимание принципов построения и работы сетей ISO/OSI, TCP/IP, принципов безопасности веб-приложений, компьютерной и сетевой безопасности;
-   понимание принципов работы корпоративных антивирусов и систем обнаружения кибератак;
-   владение операционными системами Windows и Linux на уровне администратора;
-   опыт автоматизации на основе Bash, Perl, Python;
-   умение выполнять анализ информационной защищённости.


#### <span class="section-num">2.3.3</span> Высший уровень {#высший-уровень}

-   владение законодательной и нормативной базой в сфере информационной защиты;
-   знание основных классификаций, методик и международных практик --- NIST SP800-115, WASC, OSSTMM, OWASP;
-   написание программ на скриптовых языках;
-   навыки выявления киберугроз;
-   уверенное владение профильным софтом: Cisco ASA, Imperva DAM, IBM Qradar, Maxpatrol, System Protection, Gigamon Networks Tuffin и т. д.;
-   способность работы с системами узкого профиля: SCADA, SS7, ERP;
-   опыт в сборе улик и проведении расследований по результатам кибератак.


## <span class="section-num">3</span> Математика {#математика}


### <span class="section-num">3.1</span> Математический анализ {#математический-анализ}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Содержание учебной дисциплины {#содержание-учебной-дисциплины}

-   Множества и их отображения. Действительные числа. Числовые функции.
-   Предел последовательности.
-   Непрерывность функции и ее предел.
-   Производная функции одной переменной.
-   Интеграл.
-   Несобственные интегралы.
-   Числовые ряды.
-   Функциональные последовательности, ряды и аппроксимация.
-   Степенные ряды.
-   Тригонометрические ряды.
-   Дифференциальные уравнения.


### <span class="section-num">3.2</span> Линейная алгебра и аналитическая геометрия {#линейная-алгебра-и-аналитическая-геометрия}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Содержание учебной дисциплины {#содержание-учебной-дисциплины}

-   Основы векторной алгебры.
-   Векторы на плоскости и в пространстве.
-   Прямые и плоскости в пространстве.
-   Кривые второго порядка.
-   Комплексные числа.
-   Матрицы.
-   Ранг матрицы.
-   Линейные пространства.


### <span class="section-num">3.3</span> Дискретная математика {#дискретная-математика}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Математическая логика {#математическая-логика}


#### <span class="section-num">3.3.2</span> Теория графов {#теория-графов}


#### <span class="section-num">3.3.3</span> Комбинаторика {#комбинаторика}


#### <span class="section-num">3.3.4</span> Теория алгоритмов и сложность вычислений {#теория-алгоритмов-и-сложность-вычислений}


### <span class="section-num">3.4</span> Теория вероятностей и математическая статистика {#теория-вероятностей-и-математическая-статистика}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Содержание учебной дисциплины {#содержание-учебной-дисциплины}

-   Общие правила комбинаторики.
-   Размещения, перестановки и сочетания.
-   Формула включений и исключений.
-   Рекуррентные соотношения. Рациональные производящие функции.
-   Основные понятия математической статистики: статистические оценки (точечные и интервальные), их свойства, проверка гипотез.
-   Статистические оценки и проверка гипотез.


### <span class="section-num">3.5</span> Векторный и тензорный анализ {#векторный-и-тензорный-анализ}

Вещь полезная, но вовсе не обязательная.


### <span class="section-num">3.6</span> Обыкновенные дифференциальные уравнения {#обыкновенные-дифференциальные-уравнения}

Можно переименовать в _Дифференциальные и разностные уравнения_.


### <span class="section-num">3.7</span> Дифференциальные и интегральные уравнения {#дифференциальные-и-интегральные-уравнения}

Вполне можно обойтись.


### <span class="section-num">3.8</span> Теория функций комплексного переменного {#теория-функций-комплексного-переменного}


### <span class="section-num">3.9</span> Математические основы защиты информации {#математические-основы-защиты-информации}

-   Для работы в сфере безопасности необходимо знать основные элементы следующих дисциплин:
    -   высшая алгебра;
    -   теория чисел;
    -   дифференциальная геометрия.
-   Возможно, оптимальным вариантом было бы не чтение полных курсов по этим дисциплинам, а создание отдельного курса-выжимки, который даёт необходимые знания.
-   Впрочем, возможно и чтение полных курсов.


#### <span class="section-num">3.9.1</span> Содержание учебной дисциплины {#содержание-учебной-дисциплины}

-   Элементы теории множеств.
-   Алгебраические структуры, группы.
-   Кольца.
-   Поля, конечные поля.
-   Эллиптические кривые.
-   Алгоритмы вычисления наибольшего общего делителя.
-   Теоретико-числовые свойства колец классов вычетов.
-   Сравнения и системы сравнений.
-   Квадратичные вычеты.
-   Целочисленная факторизация.
-   Дискретное логарифмирование.
-   Исторические шифры и их криптоанализ.
-   Современные симметричные шифры.
-   Криптография с открытым ключом.
-   Хеширование.
-   Электронная подпись.
-   Инфраструктура открытого ключа.


### <span class="section-num">3.10</span> Методы машинного обучения {#методы-машинного-обучения}


#### <span class="section-num">3.10.1</span> Содержание учебной дисциплины {#содержание-учебной-дисциплины}

-   Введение в машинное обучение
    -   Основные классы задач в машинном обучении.
    -   Обучение с учителем (supervised learning): регрессия и классификация.
    -   Обучение без учителя (unsupervised learning): кластеризация, снижение размерности.
    -   Semi-supervised learning, рекомендательные системы.
    -   Обработка текстов: тематическое моделирование, построение аннотаций, извлечение ответов на вопросы, машинный перевод.
    -   Обработка изображений: порождение, преобразование.
    -   Обучение представлений.
    -   Обучение с подкреплением.
    -   Виды данных: структурированные таблицы, тексты, изображения, звук, логи. Признаки.
-   Статистическое моделирование
    -   Теоретико-вероятностная постановка задачи обучения с учителем.
    -   Минимизация ожидаемой ошибки.
    -   No free lunch theorem.
    -   Линейная регрессия и метод k ближайших соседей.
    -   Переобучение и недообучение.
    -   Разложение ошибки на шум, смещение и разброс.
    -   Проклятие размерности.
    -   Методы оценивания обобщающей способности, кросс-валидация.
-   Введение в линейные модели и задача регрессии
    -   Градиентный спуск, методы оценивания градиента.
    -   Функции потерь.
    -   Метрики качества регрессии.
    -   Линейная регрессия, метод наименьших квадратов и максимизация правдоподобия.
    -   Теорема Гаусса—Маркова.
    -   Явный вид решения в методе наименьших квадратов.
    -   Ковариационная матрица для коэффициентов.
    -   Регуляризация.
-   Линейные модели и задача классификации
    -   Задачи классификации.
    -   Байесовский классификатор.
    -   Линейные методы для классификации.
    -   Логистическая регрессия, максимизация правдоподобия, кросс-энтропия.
-   Выбор и оценка моделей, работа с признаками
    -   Кросс-валидация.
    -   Оценки ожидаемой ошибки для линейной регрессии: AIC и другие.
    -   L1 и L2 регуляризация.
    -   Методы отбора признаков.
    -   Метод главных компонент и singular spectrum analysis.
    -   Ядровые методы. Ядра и спрямляющие пространства, методы их построения. Операции в спрямляющих пространствах.
-   Признаковые представления для дискретных входных данных
    -   Кодирование категориальных данных.
    -   Пропущенные значения.
    -   Обработка текстов: bag of words, tf-idf, векторные эмбеддинги.
-   Снижение размерности
    -   SVD-разложение. Метод главных компонент.


### <span class="section-num">3.11</span> Физика -> Концепции современного естествознания {#физика-концепции-современного-естествознания}

-   Поскольку специалист по кибербезопасности должен представлять, как может происходить атака на физическом уровне, то, возможно, от физики не стоит отказываться.
-   Впрочем, при недостатке часов можно попытаться обойтись Концепциями современного естествознания.
-   Концепции современного естествознания ставят себе целью дать прагматический взгляд на физику и естествознание вообще.
    -   Фактически курс должен заменить собой философию науки.
    -   Дисциплина обычно преподаётся в духе философии позитивизма.
    -   Но давать прагматику без освоения синтаксиса и семантики бесполезно. Студенты получают ответ на вопросы, которые они не задавали.
    -   Поэтому предмет становится по больше части бесполезным.


## <span class="section-num">4</span> Информатика, кибернетика, программирование {#информатика-кибернетика-программирование}


### <span class="section-num">4.1</span> Архитектура ЭВМ {#архитектура-эвм}

-   Общий курс для всех.


### <span class="section-num">4.2</span> Операционные системы {#операционные-системы}

-   Общий курс для всех.


### <span class="section-num">4.3</span> Основы программирования на Python {#основы-программирования-на-python}

-   Как таковое программирование для данных специалистов не требуется.
-   Они должны использовать программные комплексы на уровне инженера.
-   Python на данный момент является одним из самых популярных клеевых языков.
-   Чтение дисциплины должно быть не теоретическим, а полностью практическим.


### <span class="section-num">4.4</span> Теория алгоритмов и сложность вычислений {#теория-алгоритмов-и-сложность-вычислений}

-   Алгоритмы и их сложность. Алгоритмы поиска и сортировки.
    -   Сложность алгоритма поиска элемента в массиве.
    -   Вычисление сложности по дереву решений.
    -   Границы на минимальную сложность.
    -   Алгоритмы сортировки.
    -   Дерево решений для сортировки.
    -   Алгоритм сортировки слиянием, имеющий минимальную асимптотическую сложность.
-   Основные методы проектирования алгоритмов.
    -   Методы построения алгоритмов.
    -   Динамическое программирование.
    -   Метод "разделяй и властвуй".
    -   Жадные алгоритмы.
    -   Алгоритмы поиска заданной подстроки в длинной строке.
-   Структуры данных.
    -   Понятие структур данных и операций над ними. Пространственная сложность.
    -   Базовые структуры: массив, списки, стек, очередь.
    -   Двоичные деревья. Красно-чёрные деревья. Сортирующие деревья (очередь с приоритетом).
    -   Пирамидальная сортировка.
    -   Хеш таблицы. Алгоритмы хеширования.
-   Общая теория сложности задач.
    -   Общая теория сложности задач.
    -   Машины Тьюринга.
    -   Классы P и NP.


### <span class="section-num">4.5</span> Криптографические протоколы {#криптографические-протоколы}

-   Требования, предъявляемые к шифрам.
-   Симметричные и асимметричные криптосистемы.
-   Шифры простой замены (Цезаря, АТБАШ, Хилла, на основе слова-лозунга) и методы их вскрытия.
-   Шифры (маршрутной) перестановки на основе геометрических фигур (прямоугольник, решетка Кардано) и методы их вскрытия.
-   Биграммный шифр «два прямоугольника» и метод вскрытия.
-   Алгебраическая и вероятностная модели шифра. Композиция шифров.
-   Блочные шифры (на примере ГОСТ 28147-89 и ГОСТ Р 34.12-2015), ключевая система, режимы использования.
-   Понятие криптографической стойкости.
    -   Теоретическая стойкость.
    -   Практическая (вычислительная) стойкость.
    -   Временная стойкость.
    -   Теоретико-информационный подход Шеннона к обоснованию теоретической стойкости.
-   Принципы построения поточных шифров.
    -   Гаммирование. Табличное гаммирование.
    -   Шифр Вижинера и методы его вскрытия на основе индексов совпадения.
-   Генераторы псевдослучайных последовательностей и требования к ним.
    -   Фильтрующие и комбинирующие генераторы.
    -   Аналитические и статистические методы анализа генераторов псевдослучайных чисел.
-   Криптографические характеристики булевых функций (функций k-значной логики). Аналитическая и статистическая структура, коэффициенты Уолша, бент-функции.
-   Системы цифровой подписи.
    -   Методы логарифмирования в конечном поле.
    -   Системы цифровой подписи RSA, Эль-Гамаля, Рабина, Шамира, Диффи-Лампорта.


### <span class="section-num">4.6</span> Защита операционных систем {#защита-операционных-систем}

-   Понятие защищенной операционной системы
    -   Угрозы безопасности операционной системы, классификация угроз, наиболее распространенные угрозы.
    -   Понятие защищенной операционной системы.
    -   Подходы к организации защиты. Этапы построения защиты. Административные меры защиты.
-   Управление доступом
    -   Субъекты, объекты, методы и права доступа, привилегии субъекта доступа. Требования к правилам управления доступом.
    -   Дискреционное управление доступом. Матрица доступа. Изолированная программная среда.
    -   Мандатное управление доступом. Метки доступа. Контроль информационных потоков. Проблемы реализации мандатного управления доступом в операционных системах.
    -   Управление доступом в операционных системах семейства UNIX. Субъекты, объекты, методы и права доступа.
        -   Атрибуты защиты объектов доступа.
        -   Средства динамического изменения полномочий субъектов: SUID/SGID.
        -   Расширения стандартной системы управления доступом в SCO UNIX, Solaris, Linux.
    -   Управление доступом в операционных системах семейства Windows.
        -   Субъекты, объекты, методы и права доступа, привилегии субъекта.
        -   Маркеры доступа субъектов, дескрипторы защиты объектов.
        -   Порядок проверки прав доступа, порядок назначения дескрипторов защиты создаваемым объектам.
        -   Средства динамического изменения полномочий субъектов: олицетворение субъектов доступа.
        -   Расширения дискреционной системы управления доступом: автоматическое наследование атрибутов защиты объектов, ограниченные маркеры доступа, мандатный контроль целостности, контроль учетных записей, элементы изолированной программной среды.
    -   Идентификация, аутентификация и авторизация
        -   Понятия идентификации, аутентификации и авторизации пользователей.
        -   Средства и методы хранения эталонных копий аутентификационной информации.
        -   Протоколы передачи аутентификационной информации по каналам вычислительной сети.
        -   Криптографическое обеспечение аутентификации пользователей.
        -   Аутентификация на основе паролей. Средства и методы защиты от компрометации и подбора паролей.
        -   Парольная аутентификация в UNIX, библиотеки PAM.
        -   Парольная аутентификация в Windows, средства управления параметрами аутентификации.
        -   Аутентификация на основе внешних носителей ключа. Особенности проверки аутентификационной информации для различных типов носителей ключа. Проблемы генерации, рассылки и смены ключей.
    -   Аудит
        -   Необходимость аудита в защищенной системе. Требования к подсистеме аудита.
        -   Реализация аудита в UNIX и Windows.
    -   Интеграция защищенных операционных систем в защищенную сеть
        -   Преимущества доменной архитектуры локальной сети. Понятие домена, контроллер домена.
        -   Сквозная аутентификация, возникающие проблемы и способы их решения.
        -   Порядок наделения пользователей домена полномочиями на отдельных компьютерах.
        -   Централизованное управление политикой безопасности в домене.
        -   Идентификация компьютеров в сети. Двусторонние транзитивные отношения доверия.
        -   Средства и методы синхронизации баз данных контроллеров разных доменов одного леса.
        -   Аутентификация по Kerberos.
        -   Групповая политика.
        -   Делегирование полномочий.


### <span class="section-num">4.7</span> Защита программ и данных {#защита-программ-и-данных}

-   Анализ программных реализаций
    -   Задача анализа программных реализаций.
    -   Метод экспериментов, статический метод, динамический метод.
    -   Принципы функционирования отладчиков. Факторы, ограничивающие возможности отладчиков.
    -   Методы поиска функций защиты в машинном коде: метод маяков, метод Step-Trace.
    -   Анализ потоков данных.
    -   Особенности анализа оверлейного кода, параллельного кода.
    -   Особенности анализа машинного кода в среде, управляемой сообщениями.
-   Защита программ от изучения
    -   Защита от дизассемблирования.
    -   Защита от отладки.
    -   Методы встраивания защиты в программное обеспечение.
-   Программные закладки
    -   Понятие программной закладки. Классификация программных закладок.
    -   Модель «наблюдатель»: модульная структура закладки, организация информационного взаимодействия между клиентской и серверной частями.
    -   Модель «перехват»: перехватчики паролей первого, второго и третьего рода, средства и методы перехвата сетевого трафика, перехват обращений пользователя к документам, электронной почте и веб-страницам.
    -   Модель «искажение»: применение программных закладок для несанкционированного повышения полномочий пользователя.
-   Внедрение программных закладок
    -   Предпосылки к внедрению программных закладок: уязвимости программного обеспечения, уязвимости политики безопасности, человеческий фактор.
    -   Методы внедрения программных закладок: маскировка под «безобидное» программное обеспечение, подмена, прямое и косвенное ассоциирование.
-   Противодействие программным закладкам
    -   Методы выявления программных закладок: сигнатурное и эвристическое сканирование, контроль целостности, мониторинг информационных потоков, изолированная программная среда, программные ловушки.
    -   Принципы построения политики безопасности, обеспечивающей высокую защищённость от программных закладок.
-   Компьютерные вирусы как особый класс программных закладок
    -   Бинарные вирусы Windows и Linux: структура, порядок инициализации, алгоритмы поиска и заражения жертвы.
    -   Сетевые вирусы: онлайн-вирусы, почтовые вирусы, IM-вирусы.
    -   Скриптовые вирусы: макровирусы, shell-вирусы, HTML-вирусы.
    -   Комбинированные вирусы. Средства и методы маскировки вирусов и противодействия антивирусному программному обеспечению: стелс-технологии, полиморфные преобразования кода.


### <span class="section-num">4.8</span> Системы корпоративной защиты информации {#системы-корпоративной-защиты-информации}

-   Теоретические основы корпоративной защиты от внутренних угроз.
    -   Информация и информационные потоки.
    -   Внутренние и внешние угрозы ИБ. Модели угроз ИБ.
    -   Классификация нарушителей корпоративной ИБ.
    -   Особенности оценки ущерба.
-   Нормативно-правовые аспекты корпоративной защиты от внутренних угроз.
    -   Системы DLP и требования по информационной безопасности.
    -   Категорирование информации в РФ.
    -   Юридические вопросы использования DLP-систем: личная и семейная тайны; тайна связи; специальные технические средства.
    -   Меры по обеспечению юридической значимости DLP.
    -   Практики правоприменения при расследовании инцидентов, связанных с нарушениями режима внутренней информационной безопасности.
-   Административно-организационные аспекты корпоративной защиты от внутренних угроз.
    -   Формирование процессов и процедур аудита ИБ.
    -   Обследование корпоративных информационных систем. Состояние корпоративной информации.
    -   Инструменты и технологии обеспечения корпоративной защиты от внутренних угроз.
    -   Критерии эффективности проекта по обеспечению корпоративной защиты от внутренних угроз.
    -   Препятствия реализации проектов по обеспечению корпоративной защиты от внутренних угроз.
-   Защита корпоративной информации с использованием автоматизированной системы контроля информационных потоков.
    -   Контролируемые каналы передачи данных.
    -   Технологии анализа детектируемых объектов.


## <span class="section-num">5</span> Системы кибербезопасности (по выбору) {#системы-кибербезопасности--по-выбору}


### <span class="section-num">5.1</span> Применение машинного обучения для защиты сетей {#применение-машинного-обучения-для-защиты-сетей}

-   Машинное обучение и безопасность
    -   Общий обзор потенциальных киберугроз
    -   Экономическая подоплека кибератак
    -   Элементы машинного обучения
-   Классификация и кластеризация
    -   Машинное обучение: задачи и методики
    -   Тренировка алгоритмов машинного обучения
    -   Семейства моделей машинного обучения
-   Выявление аномалий
    -   Выявление вторжений с эвристиками
    -   Методы, управляемые данными
    -   Конструирование признаков для выявления аномалий
    -   Выявление вторжения
    -   Выявление аномалий
    -   Трудности применения машинного обучения для выявления аномалий
-   Анализ вредоносного программного обеспечения
    -   Классификация вредоносного программного обеспечения
    -   Генерация признаков
    -   Сбор данных
    -   Выбор признаков
    -   Построение классификации
-   Анализ сетевого трафика
    -   Управление доступом и аутентификация
    -   Выявление вторжений
    -   Обнаружение атакующих внутри сети
    -   Защита, основанная на обработке данных
    -   Машинное обучение и обеспечение безопасности сети
    -   Создание модели прогнозирования для классификации сетевых атак
-   Защита потребительской веб-среды
    -   Типы мошенничества и данные, которые могут защитить
    -   Аутентификация и перехват учётной записи
    -   Финансовое мошенничество
    -   Крупномасштабные атаки
-   Производственные системы
    -   Определение зрелости и масштабируемости систем машинного обучения
    -   Качество данных
    -   Качество модели
    -   Эффективность
    -   Удобство сопровождения
    -   Мониторинг и система оповещения
    -   Безопасность и надёжность
-   Состязательное машинное обучение
    -   Важность состязательного машинного обучения
    -   Опасные уязвимости в алгоритмах машинного обучения
    -   Методика атак: заражение модели
    -   Методика атаки: искажающая атака
    -   Защита от искажающих атак


### <span class="section-num">5.2</span> Практическая защита сетей на основе анализа данных {#практическая-защита-сетей-на-основе-анализа-данных}

-   Сетевые сенсоры
    -   Влияние уровней сети на её оснащение
    -   Пакетные данные
    -   NetFlow
-   Датчики хостов и сервисов: журналирование трафика в источнике данных
    -   Доступ и управление файлами журнала
    -   Содержание файлов журнала
    -   Представительные форматы файла журнала
    -   Транспорт файла журнала: передачи, системы и очереди сообщений
-   Хранение данных для анализа: реляционные базы данных, большие данные и другие опции
    -   Данные журналов и парадигма CRUD
    -   Создание хорошо организованной плоской файловой системы
    -   Системы NoSQL
    -   Иерархия устройств хранения данных
-   Комплект SiLK
    -   Выбор и форматирование выходного управления полем
    -   Объединение информационных потоков
    -   Усовершенствованные средства SiLK
    -   Сбор данных SiLK
-   Классификация и инструменты события: IDS, AV и SEM
    -   Как работает IDS
    -   Улучшение производительности IDS
-   Ссылка и поиск
    -   MAC и аппаратные адреса
    -   IP-адресация
    -   DNS
-   Разведочный анализ данных и визуализация
    -   Цель разведочного анализа
    -   Порядок выполнения разведочного анализа
    -   Переменные и визуализация
    -   Визуализация одномерных данных
    -   Визуализация двумерных данных
    -   Визуализация многомерных данных
    -   Оперативная визуализация
-   Анализ объёма и времени
    -   Влияние рабочих часов на объем трафика
    -   Тревожные сигналы
    -   Рейдерство – несанкционированное копирование файлов
    -   Локальность
-   Сетевое картирование
    -   Создание начальной описи и карты сети
    -   Создание описи: данные, охват и файлы
    -   Идентификация инфраструктуры контроля и блокирования
    -   Непрерывный аудит


## <span class="section-num">6</span> Backlinks {#backlinks}

-   [Разработка учебных курсов]({{< relref "2021-04-24-development-educational-courses" >}})
