---
title: "Курс Компьютерный практикум"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-08-15T21:13:00+03:00
lastmod: 2021-08-17T14:15:00+03:00
tags: ["education", "modeling"]
categories: ["сиянс", "computer-science"]
draft: false
slug: "course-computer-workshop"
---

Курс _Компьютерный практикум_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Идеология курса {#идеология-курса}

-   Языком программирования на курсе является язык Julia.
-   Курс состоит в выполнении лабораторных работ.
-   К лабораторным работам даются видео-описания.


## <span class="section-num">2</span> Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Компьютерный практикум по математическому моделированию
-   Объем курса:
    -   6 кредитов,
    -   общая трудоёмкость: 216 часа
    -   контактные часы:  часа
    -   лекции: 0 часов
    -   лабораторные работы: 36 часов
    -   самостоятельная работа:  часа
    -   контроль:  часов
-   Курс: 4
    -   Семестр: 7
    -   Модуль: 13, 14
-   Продолжительность курса: 17 недель
-   Лекции: 0 часов
-   Лабораторные работы: 2 часа в неделю


## <span class="section-num">3</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}


### <span class="section-num">3.1</span> Julia. Установка и настройка. Основные принципы {#julia-dot-установка-и-настройка-dot-основные-принципы}

-   Подготовка инструментария к работе
-   Основы работы в блокноте Jupyter
-   Основы синтаксиса Julia


### <span class="section-num">3.2</span> Структуры данных {#структуры-данных}

-   Кортежи
-   Словари
-   Множества
-   Массивы


### <span class="section-num">3.3</span> Управляющие структуры {#управляющие-структуры}

-   Циклы `while` и `for`
-   Условные выражения
-   Функции
-   Сторонние библиотеки (пакеты) в Julia


### <span class="section-num">3.4</span> Линейная алгебра {#линейная-алгебра}

-   Поэлементные операции над многомерными массивами
-   Транспонирование, след, ранг, определитель и инверсия матрицы
-   Вычисление нормы векторов и матриц, повороты, вращения
-   Матричное умножение, единичная матрица, скалярное произведение
-   Факторизация. Специальные матричные структуры
-   Общая линейная алгебра


### <span class="section-num">3.5</span> Построение графиков {#построение-графиков}

-   Основные пакеты для работы с графиками в Julia
-   Опции при построении графиков
-   Точечный график
-   Аппроксимация данных
-   Две оси ординат
-   Полярные координаты
-   Параметрический график
-   График поверхности
-   Линии уровня
-   Векторные поля
-   Анимация
-   Errorbars
-   Использование пакета Distributions
-   Подграфики


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.6</span> Визуализация статистических данных {#визуализация-статистических-данных}

-   Пакеты для визуализации статистических данных
-   Одномерные данные
-   Распределения
-   Варианты визуализации
    -   Ящики с усами
    -   Скрипки
    -   QQ-графики
    -   Тепловые карты


### <span class="section-num">3.7</span> Решение моделей в непрерывном и дискретном времени {#решение-моделей-в-непрерывном-и-дискретном-времени}

-   Решение обыкновенных дифференциальных уравнений
-   Модели
    -   Модель экспоненциального роста
    -   Система Лоренца
    -   Модель Лотки--Вольтерры


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.8</span> Аналитико-численный подход к моделированию {#аналитико-численный-подход-к-моделированию}

-   Пакет ModelingToolkit.jl
-   Пакет Catalyst.jl
-   Модели
    -   Модель экспоненциального роста
    -   Система Лоренца
    -   Модель Лотки--Вольтерры


### <span class="section-num">3.9</span> Оптимизация {#оптимизация}

-   Линейное программирование
-   Векторизованные ограничения и целевая функция оптимизации
-   Оптимизация рациона питания
-   Путешествие по миру
-   Портфельные инвестиции
-   Восстановление изображения


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.10</span> Манипулирование данными. Структуры данных для работы со статистической информацией {#манипулирование-данными-dot-структуры-данных-для-работы-со-статистической-информацией}

-   DataFrames. Расширенное описание
-   Данные с категориями
-   Ввод/вывод структур данных
-   Разбиение и слияние данных
-   Запросы к данным


### <span class="section-num">3.11</span> Введение в работу с данными {#введение-в-работу-с-данными}

-   Julia для науки о данных
    -   Считывание данных
    -   Запись данных в файл
    -   Словари
    -   DataFrames
    -   RDatasets
    -   Работа с переменными отсутствующего типа (Missing Values)
    -   FileIO
-   Обработка данных: стандартные алгоритмы машинного обучения в Julia
    -   Кластеризация данных. Метод \\(k\\)-средних
    -   Кластеризация данных. Метод \\(k\\) ближайших соседей
    -   Обработка данных. Метод главных компонент
    -   Обработка данных. Линейная регрессия


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.12</span> Обучение с учителем {#обучение-с-учителем}

-   Перекрёстная проверка
-   Классификация k-ближайших соседей
-   Деревья классификации и регрессии
-   Bootstrap
-   Random Forests
-   Градиентный бустинг


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.13</span> Обучение без учителя {#обучение-без-учителя}

-   Анализ основных компонентов
-   Алгоритм максимизации ожидания
-   Кластеризация данных. Метод k-средних
-   Вероятностный анализ главных компонент


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="section-num">3.14</span> Нейронные сети {#нейронные-сети}

-   Построение нейронной сети для классификации фруктов
-   Нейронная сеть для данных MNIST
