---
title: "Повышение квалификации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-09-20T10:24:00+03:00
lastmod: 2021-09-20T12:33:00+03:00
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "professional-development"
---

Прохождение курсов повышения квалификации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Профили повышения квалификации {#профили-повышения-квалификации}

-   Профессиональный (Проф.)
-   Информационная компетентность (ИКТ)
-   Современные образовательные технологии (СОТ)
-   Иностранный язык (ИЯ)
-   Организация образовательной деятельности, в т.ч. ФГОС, компетентный подход и пр. (ФГОС)


## <span class="section-num">2</span> Общий список {#общий-список}

-   2020 Диплом о профессиональной переподготовке (ТГУ; 250 ак. ч.; Проф., ИКТ, СОТ, ФГОС)
-   2019 Английский язык в международно-ориентированном вузе (ИППК РУДН; 108 ак. ч.; ИЯ)
-   2018 Технологии инклюзивного образования (УНИ СОП РУДН, 18 ак. ч.; ФГОС)
-   2016 Создание электронных курсов (УНИБЦ (НБ) РУДН, ТУИС; 57 ак. ч.; ИКТ)
-   2015 Современные технологии образовательного процесса (ФГБОУ ДПО «ИРД­ПО»; 144 ак. ч.; СОТ)
-   2013 Преподаватель высшей школы (ФГБОУ ДПО «ИРД­ПО»; 600 ак. ч.; Проф.)
-   2012 Современные тенденции развития теории и практики управления в системах специального назначения (СистемПром; проф.)
-   2011 Суперкомпьютерные системы и приложения. Администрирование суперкомпьютерных систем (МГУ; 72 ак. ч.; ИКТ, СОТ)
-   2010 (РУДН, ФГОС)
-   2009 Организация учебного процесса по системе зачётных единиц (РУДН; 72 ак. ч.; ФГОС)


## <span class="section-num">3</span> Погодичный список {#погодичный-список}


### <span class="section-num">3.1</span> 2009 {#2009}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Организация учебного процесса по системе зачётных единиц {#организация-учебного-процесса-по-системе-зачётных-единиц}

-   72 ак. ч.


### <span class="section-num">3.2</span> 2011 {#2011}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Суперкомпьютерные системы и приложения. Администрирование суперкомпьютерных систем {#суперкомпьютерные-системы-и-приложения-dot-администрирование-суперкомпьютерных-систем}

-   72 ак. ч.
-   МГУ


### <span class="section-num">3.3</span> 2012 {#2012}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Современные тенденции развития теории и практики управления в системах специального назначения {#современные-тенденции-развития-теории-и-практики-управления-в-системах-специального-назначения}


### <span class="section-num">3.4</span> 2013 {#2013}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Преподаватель высшей школы {#преподаватель-высшей-школы}

-   600 ак. ч.


### <span class="section-num">3.5</span> 2015 {#2015}


#### <span class="section-num">3.5.1</span> Современные технологии образовательного процесса {#современные-технологии-образовательного-процесса}

-   144 ак. ч.


### <span class="section-num">3.6</span> 2016 {#2016}


#### <span class="section-num">3.6.1</span> Создание электронных курсов {#создание-электронных-курсов}

-   57 ак. ч.


### <span class="section-num">3.7</span> 2018 {#2018}


#### <span class="section-num">3.7.1</span> Технологии инклюзивного образования {#технологии-инклюзивного-образования}

-   18 ак. ч.


### <span class="section-num">3.8</span> 2019 {#2019}


#### <span class="section-num">3.8.1</span> Английский язык в международно-ориентированном вузе (уровень Elementary) {#английский-язык-в-международно-ориентированном-вузе--уровень-elementary}

-   108 ак. ч.
-   Институт повышения квалификации и переподготовки кадров РУДН
-   УПК 18 077015
-   Регистрационный номер 77015


### <span class="section-num">3.9</span> 2020 {#2020}


#### <span class="section-num">3.9.1</span> Сертификат об участии в вебинаре {#сертификат-об-участии-в-вебинаре}

-   Дата: 24.04.2020
-   Вебинар компаний Антиплагиат и Clarivate
-   «Этика научных публикаций и инструменты повышения их качества: Web of Science и Антиплагиат»
-   2 часа


#### <span class="section-num">3.9.2</span> Диплом о профессиональной переподготовке {#диплом-о-профессиональной-переподготовке}

-   250 ак. ч.
-   Томский госсударственный университет
-   № 700800005306
-   программа "Передовые технологии в сфере образования и образовательных услуг"
-   право на выполнение нового вида профессиональной деятельности в области применения передовых образовательных технологий в сфере IT
-   регистрационный номер 20-108.1-85
-   2020-11-13
-   Состоит из набора курсов:
    -   Удостоверение о повышении квалификации
        -   36 ак. ч.
        -   Томский госсударственный университет
        -   № 700800058784
        -   программа "Передовые технологии в сфере образования и образовательных услуг. Спецификация и проектирование"
        -   регистрационный номер 20-108.8-132
