---
title: "Хоссенфельдер С. - Уродливая Вселенная"
date: 2021-01-06T14:25:00+03:00
lastmod: 2021-01-20T20:53:00+03:00
tags: ["physics", "science"]
categories: ["листая-страницы"]
draft: false
slug: "hossenfelder-lost-math"
---

Хоссенфельдер С. Уродливая Вселенная: как поиски красоты заводят физиков в тупик / Сабина Хоссенфельдер ; [перевод с английского Алены Якименко]. --- Москва: Бомбора, 2021. --- 304 с. --- (Сенсация в науке). --- URL: <http://libgen.li/item/index.php?md5=DAE26BA7013C44DCD7B5A2BF02E4E3D6>.

<!--more-->

{{< toc >}}


## Впечатления о книге {#впечатления-о-книге}

-   Не секрет, что на данный момент физика (и, соответственно, вся наука) находится в кризисе.
-   В физике основные позиции захватили несколько теорий:
    -   теория струн;
    -   теория суперсимметрии;
    -   смесь струн и суперсимметрии.
-   Физика перестала ориентироваться на опыт.
-   Критериями истинности стали разные умозрительные концепты: красота, естественность, симметричность.
-   Физики, вместо того, чтобы решать эти проблемы, плывут по течению.
-   Автор пытается понять, что происходит и что делать.
-   Впрочем, решения так и не находит.
-   Блог автора: <http://backreaction.blogspot.com/>.
-   Канал автора на youtube: <https://youtube.com/c/sabinehossenfeldermusicvideos>.


## Основные тезисы книги {#основные-тезисы-книги}

-   Физика --- не математика: разработка теорий требует данных для контроля.
-   В некоторых областях физики новых данных не было уже много лет.
-   В отсутствие экспериментов, направляющих исследование, теоретики прибегают к эстетическим критериям.
-   Учёные с давних пор использовали красоту в качестве руководящего принципа. Он не всегда оказывался верным.
-   В теоретической физике симметрии принесли очень большую пользу. Теперь они считаются красивыми.
-   Специалисты по физике элементарных частиц также думают, что теория красива, если содержит _естественные_ числа.
-   _Естественные_ числа близки к единице. Неестественное число называют _тонко настроенным_.
-   Иногда предлагается ослабить требования к научному методу так, чтобы ученые могли выбирать теории по критериям, не связанным со способностью теории объяснить наблюдения.
-   То, что сейчас мы считаем самыми фундаментальными законами природы, выстроено на принципах симметрии.
-   Красота --- не научный критерий, однако может быть критерием, основанным на опыте.
-   Естественность использовалась в качестве руководящего принципа при разработке теорий как минимум с XVI столетия. Иногда этот принцип срабатывал, иногда нет.
-   Естественность --- не математический критерий. Это математически сформулированное требование красоты.
-   Отсутствие каких-либо успехов на счету естественности не оправдывает ее использования даже как основанной на опыте.
-   Физики-теоретики используют простоту, естественность и элегантность в качестве критериев при разработке теорий.
-   Квантовая механика работает изумительно, однако многие физики жалуются, что она не понятна интуитивно и уродлива.
-   Наука за последние десятилетия очень сильно изменилась, однако научные сообщества не адаптировались к этим изменениям.
-   Нынешняя организация научного мира поощряет учёных присоединяться к уже лидирующим исследовательским программам и не поощряет критику собственной области исследований.
-   Поддержка сообщества единомышленников влияет на то, как ученые оценивают полезность и потенциал теорий, над которыми решают работать.
-   Проблемы согласованности служат эффективными подсказками при поиске новых законов природы. И это не вопрос эстетики.
-   Но даже проблемы согласованности нельзя разрешить исключительно математически, без экспериментальной помощи, потому что сама формулировка проблемы зависит от допущений, принятых как истинные.
-   Физики-теоретики виновны в том, что сложные вопросы заметают под ковер, а упор делают на тех вопросах, которые с большей вероятностью дадут пригодные для публикации результаты за короткое время.
-   Причина сегодняшнего отсутствия прогресса может быть в том, что мы усиленно занимаемся не теми вопросами.
-   Современная структура научного мира откровенно поощряет идеи, распространяющиеся быстро и широко, --- например красивые, но трудно проверяемые теории.
-   Контакт с философами мог бы помочь физикам определиться, какие вопросы стоит задавать, но в настоящее время такого контакта почти нет.
-   Доверие физиков-теоретиков критериям красоты и наблюдаемое отсутствие прогресса демонстрируют неспособность науки к самокорректировке.


## Чтобы улучшить сложившуюся ситуацию, необходимо применять разные меры {#чтобы-улучшить-сложившуюся-ситуацию-необходимо-применять-разные-меры}


### Учёные {#учёные}

-   Узнайте подробнее о когнитивных искажениях, в том числе социально обусловленных.
-   Предотвращайте проявление когнитивных искажений.
-   Помните о влиянии средств массовой информации и социальных сетей.
-   Выстраивайте культуру критицизма.


### Представители администрации {#представители-администрации}

-   Занимайтесь своим делом.
-   Используйте чёткие инструкции.
-   Берите на себя обязательства.
-   Поддерживайте изменения области исследований.
-   Нанимайте рецензентов на полную занятость.
-   Поддерживайте публикацию критических разборов и отрицательных результатов.
-   Допускайте разделение труда.


### Популяризаторы науки {#популяризаторы-науки}

-   Задавайте вопросы.


## Backlinks {#backlinks}


### [Прочитанные книги. 2021]({{< relref "2021-01-06-books-2021" >}}) {#прочитанные-книги-dot-2021}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-01-06 Ср 11:25] </span></span> [Хоссенфельдер С. - Уродливая Вселенная]({{< relref "2021-01-06-hossenfelder-lost-math" >}})


### [Книги. Философия науки]({{< relref "2021-01-06-books-science-philosophy" >}}) {#книги-dot-философия-науки}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-01-06 Ср 11:25] </span></span> [Хоссенфельдер С. - Уродливая Вселенная]({{< relref "2021-01-06-hossenfelder-lost-math" >}})
