---
title: "Структура лабораторной работы"
date: 2021-01-16T12:56:00+03:00
lastmod: 2021-01-26T15:47:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "laboratory-work-structure"
---

При составлении лабораторной работы следует придерживаться определённой структуры. Здесь рассматриваются лабораторные работы, выполняемые на компьютере.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Основные положения {#основные-положения}

-   Рабочий каталог лабораторной работы должен иметь унифицированную структуру (см. [Рабочее пространство для лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-workspace-laboratory-work" >}})).
-   Исходный код программ, отчёты по лабораторным работам и т.д. размещаются в системе контроля версий git (см. [Практический сценарий использования git]({{< relref "2021-01-17-git-practical-use-case" >}})).
-   Выполнение лабораторной работы документируется в виде скринкаста (см. [Запись самостоятельной работы]({{< relref "2021-01-25-self-work-recording" >}})).
-   При проверке лабораторных работ следует использовать понятные критерии оценки (см. [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Элементы отчёта лабораторной работы {#элементы-отчёта-лабораторной-работы}

-   Скринкаст выполнения лабораторной работы
    -   Ссылка на скринкаст выполнения лабораторной работы
    -   Элементы скринкаста
        -   Изображение рабочего стола с записью процесса выполнения лабораторной работы
        -   Изображение выполняющего лабораторную работу с камеры компьютера (обычно в углу экрана)
        -   Комментарии голосом, записанные в процессе выполнения лабораторной работы
-   Отчёт о выполнении лабораторной работы
    -   Форматы отчёта
        -   Markdown
        -   PDF (полученный из Markdown)
        -   DOCX (полученный из Markdown)
-   Библиографическая информация
-   Презентация по лабораторной работе
    -   Размер презентации --- 5-10 слайдов
    -   Структура презентации
        -   Представление выступающего (Who is this guy)
        -   Прагматика выполнения лабораторной работы (Зачем)
        -   Цель выполнения лабораторной работы
        -   Задачи выполнения лабораторной работы
        -   Результаты выполнения лабораторной работы
-   Скринкаст презентации лабораторной работы


## <span class="section-num">3</span> Соглашения об именовании {#соглашения-об-именовании}

При выполнении работ следует придерживаться следующих правил именования.


### <span class="section-num">3.1</span> При выполнении работ с использованием виртуальных машин. {#при-выполнении-работ-с-использованием-виртуальных-машин-dot}

-   Пользователь внутри виртуальной машины должен иметь имя, совпадающее с учётной записью студента, выполняющего лабораторную работу.
-   Имя хоста вашей виртуальной машины должно совпадать с учётной записью студента, выполняющего лабораторную работу.
-   Имя виртуальной машины должно совпадать с учётной записью студента, выполняющего лабораторную работу.
-   В дисплейных классах вы можете посмотреть имя вашей учётной записи, набрав в терминале команду: `id -un`.
-   При установке на своей технике необходимо использовать имя вашей учётной записи дисплейных классов (Транслитерированные первые буквы имени и отчества, плюс транслитерированная фамилия). Например, если студента зовут Остап Сулейманович Бендер, то его учётная запись имеет вид `osbender`.


## <span class="section-num">4</span> Backlinks {#backlinks}


### <span class="section-num">4.1</span> [Введение в научное программирование]({{< relref "2020-10-11-introduction-scientific-programming" >}}) {#введение-в-научное-программирование}

Лабораторные работы составляются в соответствии с унифицированной структурой (см. [Структура лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-laboratory-work-structure" >}})).
