---
title: "Высшее образование. Зачем"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-23T20:23:00+03:00
lastmod: 2023-07-12T18:17:00+03:00
tags: ["sociology", "education"]
categories: ["thinking", "science"]
draft: false
slug: "higher-education-why"
---

Зачем нужно высшее образование.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Образование и социальные страты {#образование-и-социальные-страты}

-   Специфика образования зависит от социальной страты (см. [Социальные страты]({{< relref "2021-10-23-social-strata" >}})).
-   Средний класс вкладывается и будет вкладываться в навыки.
    -   В хард-скиллы, не в софт-скиллы.
    -   Часто только на них и можно выехать.
    -   Пропаганда того, что софт-скиллы важнее хард-скиллов направлена на на нижний и верхний классы.
        -   Нижний класс уже никакое обучение не потянет, нечего и расстраиваться.
        -   Верхнему классу это не надо, у них все по-другому.
        -   У нижнего класса мало денег, зато его много.
        -   Верхнего класса мало, зато у него много денег.


## <span class="section-num">2</span> Значение диплома {#значение-диплома}

-   Диплом в хороших обстоятельствах плюсов не даёт.
    -   Всем нужны скиллы, связи.
-   Диплом нужен не для того, чтобы увеличивать плюсы.
-   Диплом не умножает преимущества, не помогает в карьере, не бывает единственным условием для поиска себя в мире.
-   Диплом нужен, чтобы уменьшать минусы.
    -   Если ты переехал, заболел, завёл ребёнка, достиг предельного карьерного возраста (в Москве это 40 лет), то диплом поможет куда-то пристроиться, куда без диплома не возьмут.
    -   Есть специальности, где без нужного диплома легализоваться очень трудно.
        -   Медицина, юриспруденция и серьёзные финансы.

-   Дипломы работают, даже если за ними мало что стоит.
    -   Люди пытаются получать укороченные и упрощённые варианты образования.
    -   Часть этих вещей доступны только тем, у кого есть хотя бы диплом бакалавра.
    -   Тем, кто хочет получить доступ к окупаемым бумажкам, желательно иметь первичный диплом.


## <span class="section-num">3</span> Планирование образования {#планирование-образования}

-   Планирование образования. Как лучше ребёнка учить.
    -   Нет никакого лучше.
    -   Есть разные возможности:
        -   возможности семьи (временные, интеллектуальные и материальные),
        -   интеллектуальные возможности ребёнка,
        -   физические возможности ребёнка,
        -   географические ограничения,
        -   представления семьи о правильном пути.
    -   Бессмысленно замахиваться на то, что семья не потянет.
        -   На обучение за границей, если на него не хватает денег.
        -   На обучение в другом городе, если за ребенком там некому присмотреть.
        -   На домашнее обучение, если у семьи нет времени или достаточного уровня образования, чтобы его проконтролировать.
        -   На специальность, которая потребует 10 лет учебы, если семья не готова помочь ребенку ее получить. А некоторые специальности требуют именно столько.
        -   На душевный подход «делай деточка что хочешь», если семья стеснена в средствах, и должна выпихнуть ребенка в мир как можно скорее.
    -   Никакой супербуперэлитный вариант сам по себе не поможет ребенку. Только знание, как его использовать.


## <span class="section-num">4</span> Когда поступать {#когда-поступать}

-   Можно поступать сразу или пойти поработать перед получением высшего образования.
    -   Если прошло меньше пяти лет, то трудности с ЕГЭ не возникают.
        -   Результаты действительны.
        -   При приличных баллах можно поступать.
        -   Если баллы низкие, то ЕГЭ нужно пересдать.
        -   Подготовиться самостоятельно очень трудно.
            -   Дешевле --- курсы.
                -   Пусть будет 100 тысяч рублей.
            -   Лучше --- репетиторы.
                -   Репетиторы намного дороже.
                -   Пусть будет 1 млн. рублей.
    -   Если человек работал на неквалифицированной работе, то вряд ли у него появилась новая информация о возможных направлениях деятельности.
        -   Возможно, он все-таки что-то для себя понял.
        -   Осознанность увеличивается.
    -   Если после окончания школы прошло более двух лет, у человека меняются взгляды на жизнь.
        -   Он начинает лучше видеть проблемы учебного процесса.
    -   Взрослому человеку еще нужно на что-то жить, пока он учится.
-   Во что нам обойдется наше решение.
    -   Поступить сразу после школы с низким, но проходным баллом --- 1 млн. руб.
        -   `-` осознанность;
        -   `+` относительный психологический комфорт.
    -   Поступить сразу после школы с высоким баллом --- 0 руб.
        -   `-` осознанность
        -   `+` относительный психологический комфорт.
    -   Поступить через два года после школы с низким, но проходным баллом --- 1 млн. руб.
        -   `+` осознанность
        -   `-` психологический комфорт.
    -   Поступить через два года после школы после пересдачи ЕГЭ на высокий балл --- 100 тыс. руб.
        -   `+` осознанность
        -   `-` психологический комфорт.
-   Чем дальше от школы, тем больше осознанность, и тем ниже психологический комфорт (бакалавриат не ориентирован на взрослых людей).
