---
title: "Выбор научного журнала для публикации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-03-03T16:02:00+03:00
lastmod: 2022-03-03T17:03:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "selecting-scientific-journal"
---

Как выбирать журнал для публикации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Список издательств {#список-издательств}

-   Американское физическое общество (<https://journals.aps.org/>) издаёт журналы по физике (ваш К.О.).
-   Королевское химическое общество (UK) (<https://pubs.rsc.org/>) издаёт журналы по химии.
-   Elsevier (<https://www.sciencedirect.com/>).
-   SpringerNature (<https://link.springer.com/>).
-   Wiley (<https://onlinelibrary.wiley.com/>).
-   Taylor and Francis (<https://www.tandfonline.com/>).
-   MDPI (см. [Издательство MDPI]({{< relref "2022-01-17-mdpi-publishing-house" >}}))


## <span class="section-num">2</span> Предварительный выбор списка журналов {#предварительный-выбор-списка-журналов}


### <span class="section-num">2.1</span> Ориентация на научные авторитеты {#ориентация-на-научные-авторитеты}

-   Выбираем, на кого ориентироваться в научной области.
-   Смотрим, в каких журналах они публикуются.
-   Берём этот список за основу.
-   Добавляем информацию ещё по 2-3 персоналиям.
    -   На выходе получаем сырой список журналов.


### <span class="section-num">2.2</span> Ориентация на авторитетность изданий {#ориентация-на-авторитетность-изданий}

-   У любого журнала есть чётко определённые цели и область интересов.
    -   Обычно эта информация находится в разделе _Aims and Scope_ на сайте (или _About the Journal_, _Journal overview_).
-   Можно также смотреть каталог не издательства, а индексатора: Scopus, WoS.
    -   При работе с индексаторами необходимо обращать внимание, индексируется ли сейчас журнал (см. <https://elsevierscience.ru/products/scopus/>).


## <span class="section-num">3</span> Критерии отбора журналов {#критерии-отбора-журналов}


### <span class="section-num">3.1</span> Импакт-фактор и другие метрики {#импакт-фактор-и-другие-метрики}

-   Отбрасываем журналы, которые не индексируются ни WoS, ни Scopus.
-   Ориентироваться на абсолютные значения IF не стоит.
-   Лучше ориентироваться на квартили журналов.


### <span class="section-num">3.2</span> Скорость публикации {#скорость-публикации}

-   Зачастую издательства дают эту информацию.
    -   Elsevier:  если ввести название журнала на портале [JournalInsights](https://journalinsights.elsevier.com/journals/1072-7515), то кроме другой информации можно узнать и скорость рецензирования.
    -   SpringerNature: информация даётся на странице журнала.
-   Иногда этих данных в открытом доступе нет.
    -   Идём на сайт журнала.
        -   Открываем какой-нибудь из последних выпусков.
        -   Обращаем внимание, что это не спецвыпуск, а регулярный выпуск.
    -   Открываем 15-20 статей из этого выпуска.
        -   Обычно хватает не полнотекстовых версий статей, а аннотации.
        -   Получаем информацию по ключевым датам (принято редакцией, получено в переработанном виде, принято, вышло онлайн).
    -   Вычисляем периоды между ключевыми датами.
    -   Усредняем эти данные по 15-20 статьям.
    -   Получаем грубую оценку скорости публикации.
-   Большинство журналов работают по следующей схеме:
    -   когда статья принимается, вначале она выходит онлайн только с DOI;
    -   через некоторое время ей присваиваются окончательные выходные данные (год-выпуск-номера страниц либо номер самой статьи).
    -   В период с _вышла онлайн_ до _вышла в выпуске_ статья находится на сайте в специальном разделе (_Accepted articles_, _Articles ASAP_, _Online first_, _Ahead of print_ и тому подобное).
    -   Если сопоставить число таких статей со средним числом статей в выпуске, можно примерно понять перспективы ожидания.


### <span class="section-num">3.3</span> Деньги {#деньги}

-   Не следует ориентироваться на журналы Open Access (OA).
-   Практически в любой области можно найти хорошую бесплатную альтернативу.
-   Часто говорят, что ОА всегда быстрее, но это верно только для MDPI.
-   В издательствах типа Elsevier выигрыша может не быть вовсе или он будет мизерным.
-   Много журналов работают по гибридной схеме, когда автор выбирает сам --- статья идёт в _subscription mode_ (бесплатно для автора, но доступна только подписчикам) или как Open Access.
    -   При выборе ОА никаких послаблений в плане рецензирования автор не получает.


### <span class="section-num">3.4</span> Сфера интересов журнала {#сфера-интересов-журнала}

-   Следует учитывать, подходит ли статья в журнал.


### <span class="section-num">3.5</span> Наличие связей {#наличие-связей}

-   Обычно реально на принятии решений по статьям влияет не вся редколлегия, а её меньшая часть.
-   Решение по статье всегда в итоге принимает редактор, а не рецензенты --- он должен учесть их мнение, но не более того.
-   Доброе отношение редактора может сыграть важную роль.
-   Чем серьёзнее журнал, тем в меньшей степени эти связи будут работать. Но в какой-то степени они работают везде.
