---
title: "Структура научной презентации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-08-25T18:31:00+03:00
lastmod: 2022-08-28T13:02:00+03:00
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-presentation-structure"
---

Структура научной презентации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Цель презентации --- проинформировать о содержании исследования и убедить в достоверности и обоснованности полученных результатов, предлагаемых рекомендаций.
-   Презентация есть мультимедийный инструмент, используемый в ходе докладов или сообщений для:
    -   повышения выразительности выступления;
    -   более убедительной и наглядной иллюстрации материала.
-   Зачем нужно уметь делать доклад:
    -   академическая карьера;
        -   научные исследования;
        -   преподавание;
    -   эффективный менеджмент;
        -   описание достигнутого;
        -   предложения на будущее.
-   Доклад не является научной статьёй или её пересказом:
    -   невозможно вернуться назад;
    -   жёсткие временные рамки;
    -   субъективность восприятия слушателей.
-   Причины плохого доклада:
    -   неспособность мотивировать слушателей;
    -   хаотическая структура;
    -   дыры в логике;
    -   излишняя деталировка;
    -   непроработанные слайды;
    -   плохая презентация.
-   Подготовка доклада:
    -   должен быть предмет доклада (научное исследование);
    -   сколько времени;
    -   кто будет слушать;
    -   если ещё доклады по данной теме;
    -   в какой части программы стоит доклад;
    -   зачем делается доклад;
    -   какова планируемая обратная связь;
    -   что сдушатели уже знают по той теме доклада;
    -   как заинтересовать слушателей.


## <span class="section-num">2</span> Прагматика {#прагматика}


### <span class="section-num">2.1</span> Актуальность {#актуальность}

-   Важно донести результаты своих исследований до окружающих
-   Научная презентация --- рабочий инструмент исследователя
-   Необходимо создавать презентацию быстро
-   Желательна минимизация усилий для создания презентации


## <span class="section-num">3</span> Длительность выступления {#длительность-выступления}

-   Конференция --- 10--15 минут.
-   Принцип 10/20/30
    -   10 слайдов;
    -   20 минут на доклад;
    -   30 кегль шрифта.


## <span class="section-num">4</span> Структура презентации {#структура-презентации}

1.  Титульный слайд
    -   тема исследования (название работы);
    -   Полное ФИО автора;
    -   Полное ФИО руководителя (с указанием научной степени, звания, должности);
    -   место выполнения работы (название организации);
    -   место проведения и дата конференции;
    -   другая важная информация.
2.  Содержание (опционально).
3.  Дополнительная информация
    -   информация о докладчике (не нужно на официальных мероприятиях, когда и так известно, кто Вы есть).
4.  Вводная часть.
    -   Актуальность темы.
    -   Объект и предмет исследования.
    -   Научная новизна.
    -   Практическая значимость работы.
5.  Цель, гипотеза, задачи исследования.
6.  Материалы и методы и инструменты исследования, теоретическая база.
7.  Содержание исследования:
    -   предлагаемое решение задач исследования с обоснованием;
    -   основные этапы работы.
8.  Анализ и практическая значимость достигнутых результатов.
9.  Общее заключение и выводы.


### <span class="section-num">4.1</span> Элементы {#элементы}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Актуальность {#актуальность}

-   Даёт понять, о чём пойдёт речь.
-   Следует широко и кратко описать проблему.
-   Мотивировать свое исследование.
-   Сформулировать цели и задачи.
-   Возможна формулировка ожидаемых результатов.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Цели и задачи {#цели-и-задачи}

-   Не формулируйте более 1--2 целей исследования.


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Материалы и методы {#материалы-и-методы}

-   Представляйте данные качественно.
-   Количественно, только если крайне необходимо.
-   Излишние детали не нужны.


#### <span class="section-num">4.1.4</span> Результаты {#результаты}

-   Не нужны все результаты.
-   Необходимы логические связки между слайдами.
-   Необходимо показать понимание материала.


#### <span class="section-num">4.1.5</span> Итоговый слайд {#итоговый-слайд}

-   Запоминается последняя фраза. © Штирлиц.
-   Главное сообщение, которое вы хотите донести до слушателей.
-   Избегайте использовать последний слайд вида _Спасибо за внимание_.


## <span class="section-num">5</span> Рекомендации {#рекомендации}


### <span class="section-num">5.1</span> Представление данных {#представление-данных}

-   Лучше представить в виде схемы.
-   Менее оптимально представить в виде рисунка, графика, таблицы.
-   Текст используется, если все предыдущие способы отображения информации не подошли.


### <span class="section-num">5.2</span> Количество сущностей {#количество-сущностей}

-   Человек может одновременно помнить \\(7 \pm 2\\) элемента.
-   При размещении информации на слайде старайтесь чтобы в сумме слайд содержал не более 5 элементов.
-   Можно группировать элементы так, чтобы визуально было не более 5 групп.


### <span class="section-num">5.3</span> Связь слайдов {#связь-слайдов}

-   Один слайд --- одна мысль.
-   Нельзя ссылаться на объекты, находящиеся на предыдущих слайдах (например, на формулы).
-   Каждый слайд должен иметь заголовок.


### <span class="section-num">5.4</span> Ответы на вопросы {#ответы-на-вопросы}

-   Выслушайте вопрос.
-   Попросите его повторить, если его не поняли, или необходимо время, чтобы подумать над ответом.
-   Повторите вопрос для аудитории, если необходимо время.
-   Отвечайте на вопрос кратко, а не издалека.
-   Можно аккуратно спросить, что думает аудитория по данному вопросу.
-   Прерывайте бесплодные дискуссии.
-   Не реагируйте на личные выпады.
-   Не вступайте в перепалку.
-   Один раз можно признаться, что Вы не знаете ответа (необходимо обосновать это).
-   Не перебивайте задающего вопрос.


### <span class="section-num">5.5</span> Общие рекомендации {#общие-рекомендации}

-   На слайд выносится та информация, которая без зрительной опоры воспринимается хуже.
-   Слайды должны дополнять или обобщать содержание выступления или его частей, а не дублировать его.
-   Информация на слайдах должна быть изложена кратко, чётко и хорошо структурирована.
-   Слайд не должен быть перегружен графическими изображениями и текстом.
-   Не злоупотребляйте анимацией и переходами.
