---
title: "Научный семинар Математическое моделирование"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-02-18T15:26:00+03:00
lastmod: 2024-06-14T18:19:00+03:00
tags: ["science-admin", "research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "workshop-mathematical-modeling"
---

-   Объединённый научный семинар Института прикладной математики и телекоммуникаций.
-   Научный семинар «Математическое моделирование».

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://events.rudn.ru/category/3/>
-   Проводится дважды в месяц.


## <span class="section-num">2</span> Требования к постоянно действующим научным семинарам {#требования-к-постоянно-действующим-научным-семинарам}


### <span class="section-num">2.1</span> Выбор спикеров для выступлений на семинарах {#выбор-спикеров-для-выступлений-на-семинарах}

-   Обычно на рабочих семинарах основной акцент сделан на докладчиках-соискателях ученых степеней
-   Необходимо приглашать в качестве докладчиков:
    -   выдающихся внешних учёных;
    -   учёных, имеющих двойную аффилиацию.


### <span class="section-num">2.2</span> Требования к числу участников {#требования-к-числу-участников}

-   Не менее 30 человек, из них не менее 10% зарубежные участники.


### <span class="section-num">2.3</span> Общие требования {#общие-требования}

-   Выступление выдающихся ученых в формате дискуссии или доклада.
-   Периодичность: не реже 1 в месяц.
-   Обязательно: анонс и пост-релиз семинара
-   Участие выдающихся ученых.
-   Должны быть участники со следующими показателями:
    -   h-index: 30;
    -   академики РАН;
    -   лауреаты престижных профессиональных премий;
    -   члены редколлегий и консультативных советов изданий Q1 Scopus / WoS.


## <span class="section-num">3</span> Мероприятия по развитию семинара {#мероприятия-по-развитию-семинара}

-   Необходимо приглашать в качестве докладчиков:
    -   выдающихся внешних учёных;
    -   учёных, имеющих двойную аффилиацию.
-   Привлекать новых участников, в том числе имеющих зарубежную аффилиацию.


## <span class="section-num">4</span> Заседания семинара {#заседания-семинара}

-   [Семинар Математическое моделирование, 2021-2022]({{< relref "2022-02-18-workshop-mathematical-modeling-2022-1" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2022-2023]({{< relref "2022-09-07-workshop-mathematical-modeling-2022-2" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2023-2024]({{< relref "2023-09-17-workshop-mathematical-modeling-2023-2024" >}})
