---
title: "Приём квартиры в новостройке"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-12-16T19:15:00+03:00
lastmod: 2022-12-16T20:00:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "acceptance-apartment"
---

Приёмка квартиры в новостройке.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Предварительные действия {#предварительные-действия}

-   Перед приёмкой квартиры застройщик должен получить следующие документы:
    -   Заключение о соответствии построенного объекта (ЗОС)
    -   Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию (РВЭ)
-   Застройщик должен уведомить дольщиков о готовности передать объект.
    -   Это делается обязательно письмом с уведомлением о вручении и описью вложения или лично под расписку.
    -   Допускается отправка уведомления в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, на e-mail адрес участника долевого строительства, указанный в договоре.
    -   Уведомление по телефону или в СМС не имеет силы.
-   В течение 7 дней необходимо приступить к принятию, то есть нужно подтвердить намерение принять квартиру. Например, записаться на приёмку. После этого есть 2 месяца на то, чтобы принять квартиру.
-   Если за 2 месяца после уведомления вы не придёте, то застройщик подпишет односторонний акт приемки. То есть передаст вам квартиру без вашего участия.


## <span class="section-num">2</span> После приёма квартиры {#после-приёма-квартиры}

-   Подписываются документы:
    -   Акт осмотра квартиры (дефектный лист) --- документ, в котором фиксируются выявленные в ходе приёмки дефекты и недочёты. Подписывается будущим собственником и застройщиком.
    -   Акт приёма-передачи --- документ, подтверждающий передачу квартиры застройщиком собственнику, а также отсутствие претензий у обеих сторон. Подписывается будущим собственником и застройщиком.
-   После подписания акта приёма-передачи квартиры необходимо:
    -   заказать отчёт об оценке
    -   оформить право собственности
    -   заказать страховой полис
    -   передать документы в банк, выдавший ипотеку (например, загрузить документы в личном кабинете Домклик)


## <span class="section-num">3</span> Помощь в приёмке {#помощь-в-приёмке}

-   Выявить серьёзные нарушения сможет только специалист с профессиональным оборудованием.
-   Для проведения тщательной диагностики недостаточно визуальной оценки и личной экспертизы.
-   Где заказать приёмку:
    -   Домклик: <https://domclick.ru/priemka>


## <span class="section-num">4</span> Что взять с собой на приёмку {#что-взять-с-собой-на-приёмку}

-   Документы:
    -   паспорт;
    -   договор долевого участия и приложение к договору с планом квартиры;
    -   доверенности от всех собственников, которые не присутствуют на приёмке;
    -   доверенность на приёмщика при наличии такого требования от застройщика;
    -   если кто-то из будущих собственников, указанных в договоре долевого участия, не сможет лично присутствовать на приёмке, то необходимо оформить нотариально заверенную доверенность от его имени.
-   Планшет, несколько листов бумаги, 2 ручки.
-   Мел и бумажный скотч. Нужно будет помечать, где недостатки: клеить скотч и писать на нем пометки, маркером обводить царапины и окалины на стеклопакетах.
-   Тестер электричества или небольшой электроприбор (зарядку от телефона).
-   Зажигалку и свечку. По отклонению пламени можно понять, работает ли вентиляция, дует ли из щелей в окнах.
-   Лампочку, чтобы проверять патроны.
-   Фонарик (или воспользуйтесь мобильным телефоном).
-   Рулетку.
-   Уровень.
-   По желанию --- сменную одежду или обувь.


## <span class="section-num">5</span> Что проверять в квартире {#что-проверять-в-квартире}


### <span class="section-num">5.1</span> В квартире без отделки {#в-квартире-без-отделки}

1.  Документы
    -   акт приема-передачи
    -   акта о вводе дома в эксплуатацию
    -   кадастровый паспорт
    -   технический паспорт
    -   паспорта и гарантии на счетчики и двери
2.  Электрику и счётчики
    -   работу временного электрощитка
3.  Водоснабжение и канализацию
    -   наличие в квартире воды
    -   трубы и стояки на отсутствие повреждений, подтёков
    -   правильность уклона труб и работу запорной арматуры
    -   наличие опломбированных счётчиков
    -   загляните под ванну, убедитесь, что она заземлена --- специальный провод прикреплён к корпусу
    -   все краны работают
4.  Отопление
    -   подключение и работу радиаторов
    -   отсутствие повреждений и подтёков
5.  Вентиляцию
    -   направление движения воздуха для каждой вытяжки
    -   скорость втягивания воздуха с помощью анемометра на соответствие нормам
    -   отсутствие строительного мусора в вентиляционной шахте
6.  Окна
    -   конструкции и работы механизмов
    -   отсутствие трещин, царапин на стеклопакетах и рамах
    -   целостность уплотнительных резинок по периметру окон
    -   наличие отлива для воды
    -   все механизмы должны работать без заеданий, створки не задевают раму, все уплотнительные резинки по периметру окон целые, без разрывов
    -   снаружи прикреплен отлив для воды
    -   монтажная пена без промежутков, в идеале она защищена пароизоляционной пленкой или обработана специальным герметиком
    -   Проверьте не дует ли из окон --- поводите вдоль стыков зажженной свечой или зажмите между рамой и створкой лист бумаги, закройте окно и попробуйте вытащить лист.
        -   и так в нескольких местах по периметру створки
        -   если лист можно вытащить --- зимой в этих местах, скорее всего, будет дуть
7.  Входную дверь
    -   целостность конструкции, качество установки и работоспособность механизмов
    -   отсутствие царапин и неисправностей
    -   есть ли повреждения, глазок, легко ли закрывается дверь
    -   работают ли замки, ручка не болтается и не заедает, уплотнительные резинки целые
    -   если есть звонок --- он должен работать
8.  Стены, пол, потолок
    -   отсутствие дыр, трещин, пятен влаги и плесени
    -   уровень пола и стен
    -   на стенах не должно быть неровностей больше 5 мм
    -   отклонение стены по вертикали не должно превышать 15 мм
    -   отклонение плит пола и потолка --- не больше 20 мм
    -   отклонения проёмов дверей --- не больше 10 мм


### <span class="section-num">5.2</span> В квартире с отделкой {#в-квартире-с-отделкой}

1.  Электрику и счётчики
    -   правильность сборки электрощитка, работу розеток, выводов освещения
    -   напряжение и заземление
2.  Водоснабжение и канализацию
    -   наличие в квартире воды
    -   трубы и стояки на отсутствие повреждений, подтёков
    -   правильность уклона труб и работу запорной арматуры
    -   наличие опломбированных счётчиков
3.  Отопление
    -   подключение и работу радиаторов
    -   отсутствие повреждений и подтёков
4.  Вентиляцию
    -   направление движения воздуха для каждой вытяжки
    -   скорость втягивания воздуха с помощью анемометра на соответствие нормам
    -   отсутствие строительного мусора в вентиляционной шахте
5.  Окна
    -   конструкции и работы механизмов
    -   отсутствие трещин, царапин на стеклопакетах и рамах
    -   целостность уплотнительных резинок по периметру окон
    -   наличие отлива для воды
6.  Входную дверь
    -   целостность конструкции, качество установки и работоспособность механизмов
    -   отсутствие царапин и неисправностей
7.  Стены, пол, потолок
    -   отсутствие дыр, трещин, пятен влаги и плесени
    -   уровень пола и стен
8.  Отделку
    -   качество напольного покрытия, затирки швов плитки, окраски стен и потолка, установки натяжного потолка, плинтусов, выключателей и розеток
    -   отсутствие пустот под плиткой, видимых стыков у обоев, дефектов полотка, плинтусов
    -   напольное покрытие, стены, потолок, обои, плитку, плинтуса, выключатели, розетки
